   PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO - SEMED




     CURRÍCULO DA
   EDUCAÇÃO BÁSICA
 DO SISTEMA MUNICIPAL
DE ENSINO DE BLUMENAU




               Blumenau, 2021
© Copyright 2021. SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO - SEMED.




PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO - SEMED
Rua Paraíba, 171
Bairro: Victor Konder - Blumenau -SC
CEP 89012-130
Home Page: https//www.blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria-de-educacao




                                      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra,
                                por qualquer meio eletrônico, mecânico, inclusive por processo
                                        xerográfico, sem permissão expressa do autor.




                                 Depósito legal na Biblioteca Nacional, conforme Lei nº 10994,
                                                 de 14 de dezembro de 2004.
                                            “Impresso no Brasil / Printed in Brazil”




                         Ficha catalográfica elaborada por Everaldo Nunes – CRB 14/1199
                                          Biblioteca Universitária da FURB


    B658c
               Blumenau (SC). Prefeitura Municipal. Secretaria Municipal de Educação.
                  Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau / Blumenau
               (SC). Prefeitura Municipal. Secretaria Municipal de Educação. - 1. ed. - Blumenau: SEMED,
               2021.
                  440 p. : il.
                  Inclui bibliografias.
                  ISBN: 978-65-993590-0-2.

                   1. Educação. 2. Educação básica. 3. Educação básica - Blumenau (SC). 4. Educação infantil.
               5. Ensino fundamental. 6. Educação bilíngue. 7. Currículos. 8. Currículos - Planejamento. I. Título.

                                                                                                       CDD 372.2
            EXPEDIENTE

             Mário Hildebrandt
             Prefeito de Blumenau

               Patricia Lueders
        Secretária Municipal de Educação

           Sandra Maria Francisca
                 Diretora Geral

             Maria Luiza Oliveira
          Diretora de Educação Básica

        Angela Maria Simão Hoemke
        Diretora de Programas e Projetos
          Integrados/Educação Infantil

              Adriano da Cunha
        Diretor Administrativo Financeiro

           Giselle Margot Chirolli
    Diretora de Desenvolvimento Paradesporto

         Mônica Letícia Deschamps
          Gerência da Educação Infantil

         Socorro Gonçalves Forster
        Gerência do Ensino Fundamental

               Coordenação Geral
    Profa. Ma. Maria Luiza Oliveira – SEMED
Profa. Ma. Angela Maria Simão Hoemke – SEMED

             Assessoria Pedagógica
        Profa. Dra. Cássia Ferri – FURB
       Prof. Dr. Edson Schroeder – FURB

        Comissão de Revisão do Currículo
           Ione de Carvalho Almeida
            Ivan Alvaro dos Santos
            Regiani Francez Novak
          Sandra Regina dos Santos
        Simone Janice Bretzke Probst
      Teresinha Fatima Fachini Cavaletti
              Vanessa Fernandes
Autores
* Professores, Equipe Gestora do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau;
* Coordenadores Curriculares da SEMED:



EDUCAÇÃO INFANTIL                                  MATEMÁTICA
                                                   Ivan Alvaro dos Santos
Cristina Corrente
Dayse Vinotti Barni                                EDUCAÇÃO DO CAMPO
Dilceia da Cunha                                   Simone Janice Bretzke Probst
Fernanda Cristina Schwartz
Jakeline Daniela Hoffmann Pitz                     EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
Mirelle Cristina Neves                             Caique Fernando da Silva Fistarol
Regiani Francez Novak                              Shirlei Fabiana Reinhold Junkes
Sandra Regina dos Santos
Teresinha Fatima Fachini Cavaletti                 EDUCAÇÃO ESPECIAL
                                                   Charles Deni Belz
                                                   Tátila Cilene Leite de Oliveira
ENSINO FUNDAMENTAL                                 Valéria da Silva e Souza

ALFABETIZAÇÃO E LÍNGUA PORTUGUESA                  TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS DE APRENDIZAGEM
Cleide Teresinha Machado de Jesus                  E CONHECIMENTO (TEAC)
Ione de Carvalho Almeida                           Mário Rausch

LÍNGUA ALEMÃ E LÍNGUA INGLESA                      EDUCAÇÃO BILÍNGUE
Bárbara Gabriela Hannibal                          Bárbara Gabriela Hannibal
Caique Fernando da Silva Fistarol                  Caique Fernando da Silva Fistarol
Giovana Söthe                                      Cleide Terezinha Machado de Jesus
                                                   Giovana Söthe
ARTE                                               Jacqueline Krueger de Lima
Patrícia Gonçalves Hostin                          Liliane Vieira
Vanessa Fernandes
                                                   * Colaboradores:
EDUCAÇÃO FÍSICA                                    Anelize Termann Schlösser
Gracielle Fernanda da Costa Teixeira               Beatriz Veriana Pasold
Marcionei Senem                                    Celso Menezes
Paulo Jaques Funke                                 Eva Aparecida Nunes Pereira
Rejane Teresa Lavratti Calsing                     Günther Alberto Franz
                                                   Gilberto Valdemiro Poncio
GEOGRAFIA                                          Giselle Margot Chirolli
Elga Holstein Fonseca Doria                        Janaina Carla Cruz
                                                   Janete Raquel Pavlak Bloemer
HISTÓRIA                                           Jovino Luiz Aragão
Elga Holstein Fonseca Doria                        Kelly Alexandra Scharf
                                                   Roseli de Andrade
ENSINO RELIGIOSO                                   Sandra Mogk da Silva
Elga Holstein Fonseca Doria                        Silvana Grimes
                                                   Simone Riske Koch
CIÊNCIAS                                           Susana Schork Tonn
Celise Bezerra Aquino Cardoso
Débora Pereira dos Santos Bertholdo
Úrsula Stortz Harder
                           APRESENTAÇÃO



         A reestruturação do Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de
Blumenau, aqui apresentada, tem como ponto de partida a homologação da Base Nacional
Comum Curricular (BNCC), que ocorreu em dezembro de 2017. A partir desse marco da
educação nacional, os estados recebem a indicação de (re)estruturar seus documentos oficiais.
         Sob regime de colaboração, a Secretaria de Estado de Educação de Santa Catarina (SED)
e a União dos Dirigentes Municipais da Educação (UNDIME) iniciam a reconstrução de um
Currículo Base do Território Catarinense. Representantes da Secretaria Municipal de Educação
de Blumenau, ao longo do ano de 2018, fazem parte desse processo, contribuindo para a
ampliação das discussões acerca do currículo em âmbito estadual.
         Dessa forma, foi desenvolvido o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino
Fundamental do Território Catarinense, considerando que os municípios poderiam aderir
ao currículo estadual ou revisar os seus documentos curriculares, “de modo a fortalecer o
previsto na Constituição Federal (1988) e sob a óptica das demais legislações vigentes” (SANTA
CATARINA, 2019, p. 101), resguardando a autonomia de cada município.
         Como a Rede Municipal de Ensino de Blumenau, ao longo de sua trajetória, mantém
um processo contínuo de formações, diálogos e reflexões sobre a educação, optou-se pela
reestruturação coletiva do currículo, reafirmando a concepção da teoria Histórico-Cultural,
que vem promovendo o desenvolvimento humano.
         Com o propósito de reformular as Diretrizes Curriculares Municipais da Educação
Infantil e do Ensino Fundamental (2012), a partir dos documentos oficiais nacional e estadual,
foram realizados encontros formativos no segundo semestre de 2019, envolvendo professores,
coordenadores pedagógicos, gestores vinculados ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau,
juntamente à equipe técnica de Coordenadores Curriculares da Secretaria Municipal de
Educação de Blumenau.
         Todo esse processo de reflexão para a reconstrução do Currículo da Educação Básica do
Sistema Municipal de Ensino de Blumenau se configura como um movimento de valorização
das especificidades e singularidades locais, considerando os sujeitos históricos, constituídos a
partir da cultura.

                                                                              Patricia Lueders
                                                             Secretária Municipal de Educação
                                       PREFÁCIO


        O presente documento reúne e representa o esforço de inúmeros profissionais que, de algum
modo, trouxeram contribuições fundamentais que resultaram no Currículo da Educação Básica do
Sistema Municipal de Ensino de Blumenau. Prefaciar tão importante documento me enche de orgulho
por três razões, sobretudo se considerar que, no decorrer da minha existência, construí intensos
vínculos que marcaram a minha história como pessoa: quando menino, fui estudante no Ensino
Fundamental e, mais tarde, regresso à Rede como professor de Ciências, durante 17 anos. Por fim, ao
desenvolver minhas atividades como docente, pesquisador e extensionista na universidade, retorno à
Rede como formador e, dessa forma, tenho mantido uma estreita aproximação com seus profissionais,
seus projetos educativos e, por que não dizer, seus sonhos.
        No decorrer das páginas, com muito zelo e da forma como foi organizado, este Currículo da
Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau explicita uma compreensão de educação
como compromisso pessoal de levar a todos os estudantes a oportunidade de se apropriarem da cultura
que se caracterizou pelas distintas formas de como construímos a nossa humanidade. Na aventura
humana que distinguiu a nossa relação com o mundo, bem como no incansável desejo de compreendê-
lo, codificamos as nossas experiências e, em algum momento, formalmente, as apresentamos aos
nossos estudantes para, de alguma forma, transformamos parte dessas histórias humanas em
histórias de cada um. Nesse percurso, a certeza de que o ensino faz a diferença na vida de crianças
e adolescentes, sobretudo como compromisso com o presente e o futuro, pois ainda pensamos e
escrevemos a respeito de como fazemos e lidamos com o processo de nossa humanização.
        Vale ressaltar que o documento apresenta distintas e importantes compreensões que objetivam
auxiliar todos os profissionais, no sentido de orientá-los em seus projetos educativos, nunca numa
perspectiva de uniformização, mas, sobretudo, de organização e, por que não dizer, de inspiração.
E mais: evidenciar um caminho seguro para o Sistema Municipal de Ensino no que diz respeito ao
engajamento dos seus profissionais em torno do que é mais importante e necessário: a formação
humana. Nesses termos, sua leitura atenta revelará uma compreensão de escola, de saber escolar, do
papel do ensino e da aprendizagem e suas consequências sobre o desenvolvimento dos estudantes.
E, evidentemente, o papel central dos professores como profissionais que organizam e regulam a
relevante e imperativa relação estudante-mundo.
        Nesse contexto, também é necessário mencionar que as compreensões presentes no docu-
mento não se encontram isoladas e destituídas de um entendimento teórico. Isto significa dizer que os
organizadores do Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau estavam
atentos e cientes de que havia uma premência em qualificá-lo a partir de uma perspectiva teórica que
pudesse orientar e justificar as inúmeras compreensões apresentadas. Portanto, eu diria que a opção
pela teoria Histórico-Cultural como suporte teórico basilar vem ao encontro de todos os profissionais
da educação no sentido de tornar a atividade de ensino que a caracteriza em uma atividade atuante e
robusta, no que diz respeito ao que se objetiva alcançar e o que é necessário fazer.
        A teoria Histórico-Cultural, arquitetada pelo bielorrusso Lev Semionovich Vigotski (1896-1934),
explana, sobretudo, a respeito da relação entre a aprendizagem e o desenvolvimento como fenômenos
humanos semioticamente mediados. Nesse sentido, destaco como dimensão central desta perspectiva
a de que os indivíduos atuam de forma consciente sobre as forças ativas que os transformam. Portanto,
10                                                                                         S E M E D

Vigotski argumentou que o desenvolvimento humano surge na relação sujeito ↔ mundo, em contextos
da atividade, com a manifestação da consciência, por conseguinte, uma condição imperativa para o
que entendemos como formação humana. Entre as suas premissas teóricas, é possível identificar, a
título de exemplo, três que dizem respeito à própria forma como o documento foi pensado e proposto
para o Sistema:
     a) A constituição do estudante em sua humanidade requer que ele se aproprie dos instrumentos
        culturais, internalizando-os, ou seja, fazendo com que se tornem meios de sua própria atividade.
     b) O processo de apropriação implica uma complexa atividade da consciência humana e que
        diz respeito à generalização e à formação de conceitos, de modo a suplantar os limites da
        experiência sensorial imediata.
     c) O entendimento vigotskiano de formação humana como “caminho para a liberdade”.
        Finalizo externando um sentimento de profunda gratidão e o meu compromisso em partilhar
grande parte das minhas experiências historicamente constituídas como pessoa e como professor.
E o desejo sincero de que o presente documento seja, antes de tudo, uma inspiração para todas as
professoras, professores e demais profissionais que, nos seus cotidianos e com coragem, fazem uma
história da educação no município de Blumenau.


                                                                      Blumenau, fim do verão de 2020.

                                                                            Professor Edson Schroeder
                                                               SUMÁRIO

INTRODUÇÃO ............................................................................................................................................. 13

1 O CURRÍCULO DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO
  DE BLUMENAU E SUA RELAÇÃO COM A PERSPECTIVA HISTÓRICO-CULTURAL ........................................... 15
  1.1 DESENVOLVIMENTO HUMANO E CULTURA .............................................................................................. 17
  1.2 EDUCAÇÃO ................................................................................................................................................ 18
  1.3 SUJEITOS DA EDUCAÇÃO ........................................................................................................................... 19
  1.4 APRENDIZAGEM ........................................................................................................................................ 19
  1.5 PROFESSOR E PRÁTICA DOCENTE .............................................................................................................. 20
  1.6 PERCURSO FORMATIVO E FORMAÇÃO CONTINUADA ............................................................................... 21
      1.6.1 Percurso formativo das crianças e dos estudantes na perspectiva Histórico-Cultural ........................ 21
      1.6.2 Percurso formativo dos professores na perspectiva Histórico-Cultural ............................................ 22
  1.7 AVALIAÇÃO DO PROCESSO EDUCATIVO NA PERSPECTIVA HISTÓRICO-CULTURAL .................................... 24  


2 ETAPAS, MODALIDADES E FORMAS DE ORGANIZAÇÃO DE ENSINO ............................................................. 29
  2.1 EDUCAÇÃO INFANTIL .................................................................................................................................. 33
      2.1.1 Interações e brincadeiras na Educação Infantil ................................................................................... 36
      2.1.2 Relações de tempo e espaço no cotidiano da Educação Infantil ....................................................... 39
      2.1.3 Documentação pedagógica na Educação Infantil ............................................................................. 42
      2.1.4 Campos de experiências como possibilidades para o trabalho pedagógico na Educação Infantil .... 45
      2.1.5 Organizadores curriculares .............................................................................................................. 46

  2.2 ENSINO FUNDAMENTAL ............................................................................................................................ 57
      2.2.1 Alfabetização e Língua Portuguesa .................................................................................................. 58
      2.2.2 Língua Alemã e Língua Inglesa ........................................................................................................ 151
      2.2.3 Arte ................................................................................................................................................. 176
      2.2.4 Educação Física .............................................................................................................................. 213
      2.2.5 Geografia ........................................................................................................................................ 240
      2.2.6 História .......................................................................................................................................... 267
      2.2.7 Ensino Religioso ............................................................................................................................. 316
      2.2.8 Ciências ........................................................................................................................................... 330
      2.2.9 Matemática ................................................................................................................................... 358

  2.3 MODALIDADES DA EDUCAÇÃO BÁSICA .................................................................................................. 415
      2.3.1 Educação do Campo ....................................................................................................................... 415
      2.3.2 Educação de Jovens e Adultos (EJA) ................................................................................................ 418
      2.3.3 Educação Especial .......................................................................................................................... 422

  2.4 TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS DE APRENDIZAGEM E CONHECIMENTO (TEAC) ..................................... 429

  2.5 ORGANIZAÇÃO DE ENSINO: EDUCAÇÃO BILÍNGUE ................................................................................... 435
                                             INTRODUÇÃO
        O eixo norteador deste documento são os pressupostos teóricos de Vigotski, sustentados na
perspectiva Histórico-Cultural, que busca uma compreensão de como as forças históricas e culturais in-
fluenciam o desenvolvimento do ser humano, de como esse ser humano aprende e se desenvolve por
meio de sua história e de seu meio social. O documento reflete a realidade atual do Sistema Municipal
de Ensino de Blumenau, ao mesmo tempo que indica meios para a busca de uma prática pedagógica
intencional que transforme qualitativamente a realidade dos nossos estudantes1.
        A perspectiva Histórico-Cultural apresenta importantes contribuições para a compreensão da
criança, do adolescente, do jovem e do adulto como sujeito ativo, que aprende e se desenvolve nas
relações que estabelece com os seus pares e com o meio social em que está inserido, apropriando-se,
produzindo e interferindo na cultura.
        Essa teoria embasa diferentes documentos da Educação no Brasil, dentre eles as Diretrizes Cur-
riculares Municipais para a Educação Básica da Rede Pública Municipal de Blumenau, homologadas
em 2012, e vigentes até 2019. Desse modo, as escritas da primeira parte deste documento reforçam
alguns aspectos fundamentais à acepção teórica em questão e contribuem para o aprofundamento
dos conhecimentos sobre a teoria Histórico-Cultural.
        Procuramos, com essas ações, subsidiar o trabalho docente e a formação continuada dos pro-
fissionais vinculados ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, por meio da apresentação de ca-
minhos possíveis a serem percorridos, a partir da intencionalidade pedagógica do professor. Nesse
sentido, cabe dizer que o documento não tem o propósito de trazer respostas, mas de dialogar com as
experiências de cada profissional que atua no contexto educacional, sobretudo as do professor, que
é a persona que organiza o que ensinar, a partir da reflexão acerca do porquê e do como ensinar, com
base em sua realidade objetiva. É o professor que organiza a relação do sujeito com o conhecimento,
estabelecendo os objetivos de ensino a serem perseguidos em suas Atividades de Ensino, uma vez que
é na sala de aula e nos demais espaços escolares que o conhecimento científico vai se constituindo na
vida de cada sujeito da aprendizagem.
        Esperamos que os profissionais da educação possam, a partir dos seus cotidianos nas institui-
ções de ensino e dos desafios a eles associados, encontrar, nessa perspectiva teórica, inspirações e
sustentações necessárias para organizarem as suas Atividades de Ensino, dado que essas atividades
se constituem à medida que os professores as transformam em Atividades de Estudo, com foco na
aprendizagem e no desenvolvimento dos sujeitos. O “aprendizado pressupõe uma natureza social
específica e um processo através do qual as crianças penetram na vida intelectual daqueles que as
cercam” (VIGOTSKI, 1991, p. 59) .
        O Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau é resultado do
trabalho e do diálogo coletivo entre os profissionais da Educação Básica, com o objetivo de fortalecer
o engajamento no processo do ensino e da aprendizagem. Essa soma de esforços potencializa as pro-
postas/proposições pedagógicas vivenciadas por todos os sujeitos inseridos nas instituições de ensino,
nas suas diferentes relações.
        Quanto à disposição do documento, apresentamos em sua primeira parte a teoria Histórico-
-Cultural, a partir de aspectos basilares à formação humana, com ênfase nos processos de educação
formal desencadeados em instituições de Educação Infantil e Ensino Fundamental. Assim, com base
nessa perspectiva teórica, discutem-se as ideias de Desenvolvimento Humano e Cultura, Educação e
seus Sujeitos, Aprendizagem, Professor e Prática Docente, Percurso Formativo e Formação Continuada
e Avaliação. A finalidade é apresentar ao leitor, ainda que de forma sucinta, como a teoria perpassa por
aspectos essenciais ao trabalho didático-pedagógico a ser realizado junto aos estudantes.

1 O termo “estudante”, neste documento, pode se refererir às crianças, aos adolescentes, aos jovens e aos adultos.
14                                                                                        S E M E D

        A segunda parte do documento descreve, em seções, as etapas, modalidades e formas de orga-
nização de ensino que estão contempladas no Sistema Municipal de Ensino de Blumenau.
        Na seção que descreve a Educação Infantil são discutidos aspectos fundamentais a essa etapa
da Educação Básica. Traçando um percurso histórico do Currículo da Educação Infantil de Blumenau,
busca-se situar o leitor a respeito das concepções de criança e de infância. Então, abordam-se os eixos
estruturantes dessa etapa – as Interações e Brincadeiras – assim como se exploram os campos de ex-
periências a partir dos quais estão definidos os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para a
Educação Infantil.
        Além disso, são abordadas duas questões importantes inerentes ao trabalho realizado nessa
etapa: as Relações de Tempo e Espaço e a Documentação Pedagógica. Por fim, são apresentados os Or-
ganizadores Curriculares, sistematizados segundo os campos de experiências nos três grupos etários:
bebês (0 a 1 ano e 6 meses), crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) e crianças
pequenas (4 a 6 anos).
        A seção do Ensino Fundamental está organizada por Componentes Curriculares, a saber: Alfabe-
tização e Língua Portuguesa, Língua Alemã e Língua Inglesa, Arte, Educação Física, Geografia, História,
Ensino Religioso, Ciências e Matemática. Nessa seção, cada componente discute, dentro de suas es-
pecificidades, questões fundamentais ao trabalho com seus objetos de conhecimento e a importância
desses para a formação integral do sujeito. Também apresenta seus quadros organizacionais, de forma
a orientar os profissionais da educação sobre o planejamento de suas atividades didático-pedagógicas.
        Na seção seguinte, são discutidas as Modalidades da Educação Básica oferecidas no Sistema
Municipal de Ensino de Blumenau: Educação do Campo, Educação de Jovens e Adultos (EJA) e Educa-
ção Especial.
        Nas duas últimas seções, são abordadas as Tecnologias Educacionais de Aprendizagem e Co-
nhecimento (TEAC) e a Organização de Ensino: Educação Bilíngue. As TEAC, como recursos e estraté-
gias pedagógicas, perpassam pelos diferentes componentes curriculares nos processos de ensino e de
aprendizagem. Já a Educação Bilíngue é apresentada como organização de ensino com o objetivo de
desenvolver a prática pedagógica em todos os componentes curriculares a partir de duas línguas, a
língua materna e a língua adicional, concomitantemente.
        É importante salientar que, ao final de cada seção e, no Ensino Fundamental, ao final de cada
componente curricular, são apresentadas as referências bibliográficas utilizadas na construção dos res-
pectivos textos. A apresentação das referências em separado tem por objetivo facilitar o acesso aos
dados das obras daquela seção/componente específico, bem como encorajar o aprofundamento teó-
rico do leitor, a partir da busca de conhecimentos nas fontes originais.
        Vale ressaltar que todo o percurso formativo para a construção desse documento considerou
a trajetória histórica da Rede Municipal de Ensino de Blumenau, assim como os sujeitos, em sua for-
mação humana e integral, que se inscrevem nas diferentes etapas e modalidades da Educação Básica.
Nesse sentido, o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, a partir
de concepções, de conceitos e de possibilidades metodológicas, subsidia uma prática docente com
vistas ao desenvolvimento humano e à transformação social.


                                                                    Secretaria Municipal de Educação
            -1-
O CURRÍCULO DO SISTEMA MUNICIPAL
  DE ENSINO DE BLUMENAU E SUA
   RELAÇÃO COM A PERSPECTIVA
      HISTÓRICO-CULTURAL
       A      concepção Histórico-Cultural proposta por Lev Semionovich Vigotski e seus segui-
dores (Davidov, Galperin, entre outros) é o principal referencial teórico que norteia as práticas pe-
dagógicas das instituições de ensino subsidiadas por este Currículo. Vigotski compreende a forma-
ção humana como uma possibilidade de transformar histórias do sujeito a partir da relação que se
estabelece entre a aprendizagem e o desenvolvimento, considerados como fenômenos humanos
semioticamente mediados.


1.1 DESENVOLVIMENTO HUMANO E CULTURA
        Ao se adentrar neste século, um novo desafio está posto. É necessária uma nova maneira de
olhar o mundo, as pessoas e, especialmente, a Educação. Dentro desse desafio, podemos reconhecer
que a educação é de extrema importância. É preciso considerar o sujeito compreendendo seus contex-
tos socioculturais e as interações que o constituem ao longo de sua existência e que formarão a base
para os conhecimentos que ele acessará e/ou aprofundará nas instituições de ensino.
        O sujeito se (re)constrói em suas relações com o seu entorno para a elaboração de uma com-
preensão de mundo. Desde o nascimento, gradativamente, o sujeito vai interagindo com pessoas e
instituições, incluindo as instituições de ensino, desenvolvendo suas capacidades afetivas e intelec-
tuais. Nessa trajetória, as instituições de ensino são fundamentais para potencializar o processo de
apropriação do conhecimento formal (científico). Então, compreendemos a importância de formar su-
jeitos que possam, de forma ativa e criativa, agir em seus contextos sociais, contribuindo para a busca
da melhoria desses contextos.
        Segundo Oliveira (1992, p. 24), “a cultura torna-se parte da natureza humana num processo his-
tórico que, ao longo do desenvolvimento da espécie do indivíduo, molda o funcionamento psicológico
humano”. Por sua vez, Rego (1995) menciona que Vigotski compreendia uma relação entre o organis-
mo e o meio, influenciando-se reciprocamente, tanto em seus aspectos materiais como sociais. Essa
premissa evidencia que o homem se constitui na sua totalidade pelas “interações sociais mediadas”
que faz ao longo da sua trajetória histórica.
        O sujeito pode e necessita atuar sobre a sua história e sobre os contextos sociais a que perten-
ce. Portanto, o Sistema Municipal de Ensino de Blumenau compreende as instituições de ensino como
um espaço de transformação de si e do próprio mundo. Rego (1995) aponta que, se a constituição
humana define como característica a interação do sujeito com o meio, fatores inatos e adquiridos do
sujeito podem e devem transformar o mundo. Importante dizer que Vigotski (1991) procurou ressaltar
em sua teoria as mudanças qualitativas do comportamento do sujeito. Realizou, na década de 1920 até
o início da década de 1930, vários estudos e reflexões sobre a educação e o seu papel no desenvolvi-
mento humano, com expressiva ênfase para o fenômeno da linguagem. Como ressalta Rego (1995, p.
25), Vigotski recorre:
                             à infância como forma de poder explicar o comportamento humano no geral, justifi-
                             cando que a necessidade do estudo da criança reside no fato de ela estar no centro da
                             pré-história de desenvolvimento cultural devido ao surgimento do uso de instrumentos
                             e da fala humana.

        De acordo com Vigotski (1991), o momento mais importante no curso do desenvolvimento inte-
lectual ocorre quando a linguagem e a atividade prática estão intimamente relacionadas, convergindo
entre si, embora sejam duas linhas completamente independentes de desenvolvimento. Essa confluên-
cia “dá origem às formas puramente humanas de inteligência prática e abstrata” (VIGOTSKI,1991, p. 27).
        Não podemos deixar de enfatizar que a linguagem se torna um importante signo mediador entre
os sujeitos e a cultura. Rego (1995, p. 41) adentra as ideias de Vigotski, salientando que:
                             A análise psicológica deve ser capaz de conservar as características básicas dos proces-
                             sos psicológicos, exclusivamente humanos. Este princípio está baseado na ideia de que
                             os processos psicológicos complexos se diferenciam dos mecanismos mais elementares
18                                                                                                                 S E M E D

                                     e não podem, portanto, ser reduzidos à cadeia de reflexos. Estes modos de funciona-
                                     mento psicológicos mais sofisticados, que se desenvolvem num processo histórico, po-
                                     dem ser explicados e descritos. Assim, ao abordar a consciência humana como produto
                                     da história social, aponta na direção da necessidade do estudo das mudanças que ocor-
                                     rem no desenvolvimento mental a partir do contexto social.

        Dessa forma, os postulados vigotskianos fornecem elementos importantes para a educação que
objetivamos: uma instituição de ensino que possa dialogar com saberes de acordo com as realidades
locais, na qual todos os sujeitos envolvidos possam exercer liberdade de expressão, refletir e dialogar
sobre o seu próprio processo de construção do conhecimento a partir dos saberes necessários para o
seu desenvolvimento intelectual, social e afetivo. E que possam, por meio do conhecimento, eman-
cipar-se como cidadãos éticos. Nesses termos, a instituição de ensino possui uma grande responsa-
bilidade, que é a de viabilizar o processo da aprendizagem e desenvolvimento do sujeito, a partir das
histórias humanas que caracterizam o que concebemos como cultura, numa íntima relação com sua
própria história.
        Por sua vez, muitos pesquisadores, em diferentes épocas e contextos, também se dedicaram
a conhecer e aprofundar a teoria Histórico-Cultural, procurando compreendê-la a partir de contextos
educacionais específicos, de forma a adequá-la às características do processo de aprender e se desen-
volver, como resultantes da Atividade de Estudo. Dentre tais pesquisadores, evidenciamos Davidov2,
que desenvolveu, posteriormente, a Teoria do Ensino Desenvolvimental, destacando dois conceitos
teóricos que nos possibilitam abranger a prática educativa e suas características determinantes: a Ati-
vidade de Ensino e a Atividade de Estudo e sua relação com o pensamento teórico-científico. Davidov
centra seu pensamento teórico sobre os conteúdos escolares e o processo de apropriação, pelos sujei-
tos, dos conceitos científicos e da formação do pensamento teórico. Nesse sentido, segundo Davidov,
nas palavras de Meirieu (1998, p. 41), faz-se necessário
                                     que o professor domine o “conhecível”, que explore, em todos os sentidos, os conhe-
                                     cimentos que deve fazer com que sejam adquiridos, que compreenda suas gêneses e
                                     suas lógicas, que examine todos os recursos que elas oferecem e que busque, sobretu-
                                     do, todas as abordagens, todos os caminhos que lhe permitam ter êxito.

       A partir da perspectiva Histórico-Cultural, entende-se que o pensamento teórico se refere a
uma forma de reflexão baseada em conceitos a respeito das características e propriedades dos obje-
tos do conhecimento, bem como nas ações mentais que permitem uma reconstrução e transforma-
ção (mental) desse objeto. Para Davidov (1986), o pensamento teórico se caracteriza como processos
intelectuais mais aperfeiçoados, pelos quais os sujeitos constroem conceitos e os empregam como
instrumentos de compreensão, principalmente porque possibilitam as relações de generalidades no
entendimento e resolução dos desafios demandados pelo cotidiano.
       Alicerçados na teoria Histórico-Cultural que dá sustentação ao fazer pedagógico, apresentamos,
a seguir, nossas compreensões acerca da relação que há entre indivíduo-mundo-escola, educação e co-
nhecimento, além de identificar os sujeitos dessa educação, o processo de aprendizagem, o papel do
professor e da formação continuada docente, assim como o entendimento dos processos de avaliação.


1.2 EDUCAÇÃO
       Conforme Vigotski (2001) já havia mencionado, educar é um processo de organização da vida;
portanto, a educação humana é uma revolução que Vigotski (1991) define como qualitativa, uma vez
que desenvolve e transforma as capacidades psíquicas do ser humano (como pensar, criar, sentir, falar,
perceber, lembrar, convencer, emocionar-se, expressar-se etc.). Isso acontece, sobretudo, por meio da
linguagem (de todos os tipos de linguagem) e da natureza das relações sociais entre sujeitos.
       A educação básica está alicerçada nessa relação com o conhecimento, priorizando os processos
de inclusão dos sujeitos, de modo que, ao pensar, agir e refletir os significados das instituições de en-


2 Vasili Vasilievich Davidov (1930-1998) foi um psicólogo russo profundamente influenciado pela perspectiva teórica proposta por Lev
  Semionovich Vigotski, aprofundando seus estudos a respeito da Atividade de Estudo como possibilidade para o desenvolvimento do
  pensamento teórico pelos estudantes. Sua formulação teórica é conhecida como a Teoria do Ensino Desenvolvimental.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                              19

sino, compreendemos que, ao final, objetivamos o desenvolvimento de crianças, adolescentes e adul-
tos, ou seja, a formação humana. É preciso considerar que o sujeito também aprende e se desenvolve
em outros espaços não formais; no entanto, as instituições de ensino são espaços de aprendizagens
mais significativas por excelência, uma vez que a sua importância está no fato de que os sujeitos, ao
adentrarem no universo da cultura, alcançam níveis desenvolvimentais superiores, como a tomada de
consciência e a arbitrariedade (VIGOTSKI, 2001).
        A criança e o estudante, no seu percurso formativo (acesso, permanência e sucesso), transcen-
dem o seu contexto sociocultural e, por meio da aprendizagem e do desenvolvimento, operam mu-
danças sobre a estrutura funcional da consciência (VIGOTSKI, 2001). Ou seja: “Julgamos a consciência
em função da estrutura semântica da consciência, já que o sentido, a estrutura da consciência – é a
atividade para com o mundo externo” (VIGOTSKI, 2004, p. 185).


1.3 SUJEITOS DA EDUCAÇÃO
        Compreendemos como sujeitos da educação todas as crianças, adolescentes, jovens e adultos.
São sujeitos históricos e de direitos, que, nas interações e nas práticas cotidianas com os professores,
se apropriam de conhecimentos, estabelecem e constroem sentidos para com sua realidade, para al-
terá-la e transformar/ampliar/produzir cultura.


1.4 APRENDIZAGEM
         Entendemos que a aprendizagem, para a criança, o adolescente e o adulto, acontece por meio
do processo reflexivo, da construção de sentidos a partir dos significados historicamente construídos.
O professor atua na relação entre os sujeitos e o mundo e, para isso, organiza propostas pedagógicas
intencionalmente planejadas de forma a modificar, alterar, constituir, enfatizar e transformar a relação
sujeito-mundo via linguagem, e isso se dá na relação entre a Atividade de Ensino e a Atividade de Estudo.
         Desde que nasce, a criança interage com outros seres humanos e com os objetos do mundo, e
por meio dessas interações aprende e se desenvolve. Na perspectiva Histórico-Cultural, as interações
estabelecidas entre os sujeitos têm um papel fundamental na sua aprendizagem e desenvolvimento.
Para a criança, as interações e brincadeiras são eixos estruturantes e permeiam as práticas pedagógi-
cas. O professor, como sujeito mais experiente, é o elemento mediador que intencionalmente planeja,
propõe e organiza tempos, espaços e objetos que favoreçam as relações sociais nas instituições de
ensino. O trabalho pedagógico realizado nos espaços de aprendizagem se constitui de ações intencio-
nalmente planejadas, constantemente registradas e avaliadas, considerando o protagonismo de cada
sujeito.
         O planejamento dos contextos de aprendizagem é potencializado quando os conhecimentos co-
tidianos e os sentidos a eles associados são considerados para a aprendizagem do conhecimento cien-
tífico, formal. Essa questão relacionada ao funcionamento psicológico do sujeito necessita ser levada
em consideração pelo professor no planejamento da sua atividade de ensino, que considera, também,
as estratégias mais adequadas que mobilizam a construção de conceitos científicos. Entendemos, aqui,
inspirados em Davidov (1986), que uma Atividade de Estudo é um percurso histórico desenvolvimental
organizado em ações mentais e operações decorrentes a partir da necessidade posta – a de aprender
os conhecimentos científicos. Para Davidov, a Atividade de Estudo gera zonas de desenvolvimento que
possibilitam que os sujeitos não somente se apropriem dos conhecimentos, mas transformem-nos em
atividade pessoal nas suas relações com o mundo e consigo mesmos.
         Nesse sentido, caberá ao professor, a partir dos conhecimentos cotidianos dos sujeitos, sele-
cionar os contextos que ampliem interações com a linguagem. A sala de aula e os demais espaços das
instituições de ensino são locais de atividade intelectual (VIGOTSKI, 1988) que possibilitam a elabora-
ção e o fortalecimento de experiências para a ressignificação dos saberes com vistas ao enfrentamento
de desafios.
20                                                                                             S E M E D

1.5 PROFESSOR E PRÁTICA DOCENTE
       O professor é o principal responsável por organizar a relação entre os sujeitos e o mundo, em
uma relação mediada pelos conhecimentos. Necessita reconhecer e respeitar as diferentes condições,
os diferentes modos de ensinar e os diferentes modos de aprender e de pensar dos sujeitos. Para a
teoria Histórico-Cultural:
                             Aprendizado não é desenvolvimento; entretanto, o aprendizado adequadamente
                             organizado resulta em desenvolvimento mental e põe em movimento vários proces-
                             sos de desenvolvimento que, de outra forma, seriam impossíveis acontecer. Assim,
                             o aprendizado é um aspecto necessário e universal do processo de desenvolvimen-
                             to das funções psicológicas culturalmente organizadas e especificamente humanas
                             (VIGOTSKI, 2007, p. 103).

        O processo de ensino deve ser pensado criteriosamente pelo professor, objetivando o desen-
volvimento, a partir da aprendizagem (SCHROEDER, 2018). É preciso que o sujeito seja conduzido pelo
professor, de forma consciente, a pensar teoricamente. O pensamento teórico diz respeito à apropria-
ção do repertório cultural e linguístico pelo sujeito, um aspecto relacionado ao funcionamento psico-
lógico com consequências sobre o desenvolvimento de duas importantes neoformações: a tomada de
consciência e a arbitrariedade (VIGOTSKI, 2001).
        Além de compreender como crianças, adolescentes, jovens e adultos aprendem, o professor
necessita ter o domínio conceitual de sua área de atuação específica, bem como dos procedimentos
metodológicos e avaliativos que utiliza. Ao planejar aulas, o professor também precisa compreender
por que é imperativo que o sujeito aprenda conceitos/conteúdos, e quais são as estratégias mais
adequadas para o alcance dos objetivos propostos. Além disso, os processos avaliativos que efeti-
vamente revelem os níveis de aprendizagem e desenvolvimento alcançados pelos sujeitos precisam
estar claros para o professor. É importante esclarecer, ainda, que o sujeito necessita ter consciência
da Atividade de Ensino proposta. Ou seja, compreende-se, assim, uma relação necessária que se
estabelece entre as Atividades de Ensino e as Atividades de Estudo com vistas à aprendizagem e ao
desenvolvimento.
        Nesse sentido, assim como a avaliação, que deve apresentar ao sujeito critérios claros do que
está sendo avaliado, o planejamento é uma ação fundamental na organização de uma Atividade de
Ensino da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Por isso, planejar/replanejar e avaliar são ações
que necessitam estar presentes na prática diária de trabalho do professor. A partir do planejamento,
o professor organiza os significados trabalhados advindos da cultura, atuando sobre os sentidos que o
sujeito elabora sobre o que está sendo aprendido. O aprofundamento dos conceitos e a importância
dos temas abordados precisam estar contemplados no planejamento do professor. O objetivo é diver-
sificar as formas de explicar/experienciar o mesmo assunto, ampliando os campos de compreensão e
exploração.
        Importante dizer que a criação de vínculos afetivos entre o professor e os sujeitos pode con-
duzi-los a uma importante etapa da Atividade de Estudo: a elucidação de uma necessidade – uma
atividade parte de uma necessidade. A afetividade relaciona-se, sobretudo, aos contextos históricos e
culturais dos sujeitos, pois por meio desses contextos se pode compreender melhor os sentidos elabo-
rados pelos sujeitos por intermédio de uma Atividade de Estudo. A afetividade que emerge da relação
professor ↔ sujeito exerce significativas contribuições no que diz respeito à aprendizagem, ou seja, a
transformação de um conhecimento em si em um conhecimento para si, do ponto de vista do sujeito,
um conhecimento que tenha valor cultural para o sujeito (SCHROEDER, 2018). A afetividade, portanto,
é condição imperativa para a compreensão de que o conhecimento é fundamental para a aprendiza-
gem e o desenvolvimento do sujeito na sua relação com o mundo e consigo mesmo.
        O professor, preocupado e consciente do seu papel formativo no contexto social, frente aos
desafios da educação, é um estudioso. Pesquisa, reflete, analisa, busca os caminhos para alcançar seus
objetivos materializados em sua Atividade de Ensino. Por isso, a formação continuada do professor
é considerada uma construção da profissionalização docente, e não uma lacuna a ser preenchida na
formação.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                           21

1.6 PERCURSO FORMATIVO E FORMAÇÃO CONTINUADA
        De maneira geral, compreende-se o percurso formativo como o conjunto de conhecimentos e
experiências com o qual os sujeitos entram em contato no decurso de sua vida, que lhes provê as ca-
pacidades necessárias para o desempenho de suas atividades nos mais diferentes campos. Nesse sen-
tido, todas as experiências formais e informais com as quais o sujeito se depara, nos diversos espaços
sociais que frequenta, alicerçam a sua formação.
        Por um lado, no que diz respeito ao percurso formativo da criança e do estudante, a Resolução
do Conselho Nacional de Educação nº 4, de 13 de julho de 2010, que trata das Diretrizes Curriculares
Nacionais Gerais para a Educação Básica, define o percurso formativo como um “conjunto orgânico,
sequencial e articulado das etapas e modalidades da Educação Básica”. Nesse sentido, também aponta
em seu Art. 13, § 3º, que a organização desse percurso formativo deve ser aberta e contextualizada,
assegurando, em especial:
         a. concepção e organização do espaço curricular e físico para além das fronteiras da sala de
            aula;
         b. ampliação e diversificação de tempos e espaços curriculares, com responsabilidade
            compartilhada com a família, Estado e sociedade;
         c. escolha de abordagem didático-pedagógica que possibilite a qualidade das aprendizagens;
         d. compreensão da matriz curricular como propulsora de movimento e interação entre os
            diversos campos do conhecimento.
        Por outro lado, o percurso formativo do professor se concretiza tanto nas vivências cotidianas
quanto nas atividades educativas formais de sua área de atuação, nas formações específicas em servi-
ço ou naquelas adquiridas por iniciativa própria. Imbernón (2011) destaca como eixos de atuação para
a formação continuada do professor: a reflexão da própria prática como elemento gerador de conhe-
cimento pedagógico, o intercâmbio de experiências entre os pares, a união em torno de um projeto
comum de trabalho, o estímulo frente às diferentes dificuldades encontradas e a ascensão à inovação
institucional a partir de experiências de inovações individuais. Dessa forma,
                              [a]bandona-se o conceito obsoleto de que a formação é a atualização científica, didática
                              e psicopedagógica do professor para adotar um conceito de formação que consiste em
                              descobrir, organizar, fundamentar, revisar e construir a teoria. Se necessário, deve-se
                              ajudar a remover o sentido pedagógico comum, recompor o equilíbrio entre os esque-
                              mas práticos predominantes e os esquemas teóricos que os sustentam. Esse conceito
                              parte da base de que o profissional de educação é construtor de conhecimento peda-
                              gógico de forma individual e coletiva (IMBERNÓN, 2011, p. 51).

       A formação continuada se torna, então, um ambiente profícuo de discussão em que se anali-
sam as práticas realizadas e a teoria que as orienta, favorecendo tanto o percurso formativo do profes-
sor como o percurso formativo da criança e do estudante.
       Nesse sentido, faz-se necessário discutir tais percursos a partir das ideias trazidas por Vigotski e
seus seguidores na teoria Histórico-Cultural, o que é feito nos tópicos a seguir.

1.6.1 Percurso formativo das crianças e dos estudantes na perspectiva Histórico-
      Cultural

       A opção pela teoria Histórico-Cultural como suporte teórico central de toda a proposta vem
ao encontro dos anseios de todos os profissionais que atuam na Educação Infantil e no Ensino Fun-
damental no sentido de tornar suas atividades em atividades atuantes. Por que não dizer atividades
consistentes, no que diz respeito ao que os profissionais objetivam alcançar e o que é necessário e
possível fazer: a educação como compromisso pessoal e coletivo em busca da formação humana, via
apropriação da cultura que se caracterizou, exatamente, pelas distintas formas como construímos e
ainda estamos construindo a nossa humanidade. Ou seja, apresentar às nossas crianças, adolescentes
22                                                                                         S E M E D

e adultos distintas narrativas de humanização, ou, se preferirem, distintas linguagens, cientes de que,
em alguma medida, os estudantes podem participar como protagonistas mais importantes na edifica-
ção dessas narrativas. Ou, como diria Vigotski, de forma inspiradora: “educar é organizar a vida”. Nessa
aventura humana que caracterizou e ainda caracteriza a nossa relação com o mundo, bem como no
incansável desejo de compreendê-lo, transformamos as nossas experiências em códigos/narrativas,
que apresentamos às crianças e demais estudantes para, de alguma maneira, transformarmos parte
dessas histórias humanas em histórias de cada um.
       Os conhecimentos elaborados pelo estudante devem constituir-se em uma compreensão cla-
ra e ampla do mundo e de sua vida. Seu percurso formativo necessita estar subordinado à ideia de
humanização do conhecimento escolar, bem como à formação da consciência de si mesmo e autode-
terminação da sua personalidade. A principal tarefa do percurso formativo é criar condições para o
desenvolvimento do pensamento independente e criativo das crianças e dos estudantes. E isso ocorre
à medida que os professores os acompanham com clareza de objetivos e de resultados a serem obti-
dos. Este processo se baseia, sobretudo, na confiança, ou seja, “aquele que forma” e “aquele que se
forma” necessitam ter objetivos únicos. O desafio mais importante encontra-se na compreensão das
condições de coincidência do trabalho de ambos, além dos aspectos que originam obstáculos a essas
condições.
       Desse modo, inspirados na perspectiva Histórico-Cultural, sugerimos um conjunto de princípios
formativos que podem mobilizar os profissionais da Educação Básica em torno da educação das suas
crianças, adolescentes e adultos:

     •   As Atividades (de Ensino e de Estudo) que acontecem em Centros de Educação Infantil e nas
         Escolas necessitam ter um caráter voltado para a criação, e não para a reprodução.
     •   O fazer pedagógico, nos Centros de Educação Infantil e nas Escolas, baseia-se no princípio da
         coletividade, ou seja, crianças e estudantes são orientados no desenvolvimento de relações de
         reciprocidade. Isso conduz a um aprimoramento pessoal de todos os participantes.
     •   O aprendizado sempre será um desafio. E os desafios geram a capacidade de pensamento e são
         importantes pontos de partida para o desenvolvimento daqueles que estudam.
     •   As crianças e os estudantes precisam estar conscientes da necessidade de conhecer. Nestes
         termos, os professores assumem uma função imperativa – são os responsáveis na condução das
         crianças e dos estudantes para agirem sobre fatores sociais e históricos, bem como sofrerem
         a ação destes. Ou seja, em sala de aula, os conhecimentos não são apresentados na forma
         de resultados e soluções, mas, sobretudo, como possibilidades para o desenvolvimento do
         processo autoral. Portanto, a sala de aula sempre poderá apresentar um caráter profundamente
         criativo.

1.6.2 Percurso formativo dos professores na perspectiva Histórico-Cultural

       Diante dos imensos desafios relacionados aos aspectos formativos dos professores, sobretudo
aqueles relacionados às necessidades educativas das crianças e dos estudantes, podemos afirmar que
nossas salas de aula permanecem como um dos mais importantes espaços onde a mediação cultural
acontece. Trata-se de um tipo específico de mediação a que nos referimos como ensino, compreendi-
do como prática cultural consciente, organizado e centrado nos significados culturais que concebemos
como conhecimento.
       A atividade dos professores, portanto, distingue-se das demais atividades humanas por se tra-
tar de encontros com crianças, adolescentes e adultos em torno de dois movimentos que a caracte-
rizam como atividade: a aprendizagem e o desenvolvimento com vistas à formação humana. E isso
acontece conforme os professores, cientes da força dessa atividade, dedicam-se ao ensino como forma
de prover suas crianças e seus estudantes dos conhecimentos culturais, o que significa dizer que agem
diretamente sobre os seus desenvolvimentos, do ponto de vista da formação do pensamento, e isso
ocorre à medida que as crianças e os estudantes estão conscientes da necessidade de se apropriarem
do repertório cultural humano.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                            23

        Entretanto, sabemos que essa apropriação se dá, efetivamente, a partir do protagonismo das
crianças e dos estudantes em tarefas exploratórias que, por sua vez, implicam a conscientização, a for-
mulação e o trânsito em um campo semântico de significados. O que pretendemos, como professores,
é que nossas crianças e estudantes atuem na relação criança/estudante ↔ mundo com conhecimen-
to, criatividade e autonomia. Ou seja, que aquilo que aprendem na escola incida sobre a vida social,
política, profissional e cultural de cada um.
        Importante dizer que, ao abordarmos o percurso formativo dos professores, faz-se imperioso
referir três dimensões (também formativas) e que caracterizam seus projetos educativos: o domínio
conceitual (o conhecimento do conhecimento, ou a dimensão conceitual da Atividade de Ensino); o
domínio dos recursos e estratégias que promovem a aprendizagem (o conhecimento didático, ou a
dimensão didática); e, principalmente, o conhecimento das crianças e dos estudantes no que se refere
às suas características psicológicas e sociais, ou seja, como indivíduos que têm modos de pensar e per-
ceber o mundo, interesses e necessidades (o conhecimento psicológico ou, a dimensão psicológica).
Os processos de significação se encontram relacionados à tríade que distingue a Atividade de Ensino:
por um lado, o professor, que planeja, determina, coordena a sua atividade, e, por outro, as crianças e
os estudantes, que se transformam em protagonistas de um movimento que denominamos Atividade
de Estudo. Entre os dois movimentos, situa-se o repertório cultural humano – os conhecimentos que,
conforme vão sendo apropriados, constituem-se também como histórias de cada criança, adolescente
e adulto.
        Dessa forma, consideramos imprescindível evidenciar a função que os professores adquirem
no desenvolvimento das suas Atividades de Ensino, como reguladores da atividade, organizando e
intervindo na relação criança/estudante ↔ mundo, mediada pelos conhecimentos. Transcorre daí a
necessidade de os professores desenvolverem um entendimento de ação mediada, ou seja, de como
as atividades humanas lidam com os seus símbolos/signos, posta nos termos de como as distintas
linguagens ensinadas em nossas salas de aula se transformam em pensamento por parte das crianças
e dos estudantes. Desse modo, apresentamos, na forma de sínteses, quatro planos de atenção que
dizem respeito ao percurso formativo dos professores:
   1. Atenção aos recursos de ensino e à ação mediada: neste plano, chamamos a atenção para as
      conexões materiais (os recursos de ensino mais adequados) entre as crianças e os estudantes,
      de um lado, e os contextos histórico-culturais (na forma de conhecimentos), do outro. A ação
      mediada trata-se das formas de acesso das crianças e dos estudantes aos conhecimentos e
      seus contextos, que não são diretas, mas mediadas simbolicamente.
   2. Atenção ao grau de abstração e às relações de generalidade: trata-se da atenção pertinente
      aos conhecimentos envolvidos nos processos de aprender, entendendo-os como instrumentos
      culturais orientadores das ações das crianças e dos estudantes em suas interlocuções consigo
      mesmos e com o mundo. São construídos na relação criança/estudante ↔ mundo em contextos
      que lhes atribuem significados. As relações de generalidade dizem respeito aos conceitos e à
      elaboração de um campo de significados, ou seja, aprender – um aspecto que provoca intensa
      atividade intelectual por parte das crianças e dos estudantes envolvidos em suas atividades de
      estudo.
   3. Atenção à participação orientada: neste plano, chamamos a atenção aos processos interativos
      que acontecem entre as crianças, os estudantes e os professores e também entre as crianças/
      estudantes. Nas instituições de ensino, os objetivos giram em torno da comunicação e
      coordenação de esforços de natureza cultural. Trata-se do plano das relações interpessoais,
      suscitadas pela Atividade de Ensino, que são complexas e crescentes.
   4. Atenção à emergência de espaços comunicativos: neste plano, atentamos à aprendizagem como
      atividade social baseada na comunicação, concretizada em diferentes formas, como por meio
      de desenhos, textos escritos e diálogos entre os participantes, promovendo o intercâmbio de
      ideias. Entendemos que a socialização dos resultados da atividade de estudo é imperiosa; logo
      se transforma em uma necessidade por parte dos professores e seus estudantes a divulgação
      para outros contextos além da sala de aula. As tecnologias da informação e comunicação
      transformam-se em possibilidades acessíveis e rápidas para os processos de socialização dos
      resultados alcançados pelas crianças e pelos estudantes na forma de produtos finais de uma
      atividade.
24                                                                                         S E M E D

        Destacamos, ainda, que as crianças e os estudantes necessitam ser orientados para o que de-
nominamos conhecimento produtivo, e não reprodutivo. Em outros termos, na sala de aula e demais
espaços de aprendizagens entendidos como espaços de mediação cultural, os conhecimentos esco-
lares não são apresentados às crianças e aos estudantes apenas na forma de resultados e respostas,
mas, sobretudo, como possibilidades autorais. Nesse sentido, entendemos que a Atividade de Ensino
se afasta de uma condição rotineira e reprodutora e aproxima-se de uma condição que privilegia a
criatividade e a inovação.



1.7 AVALIAÇÃO DO PROCESSO EDUCATIVO NA PERSPECTIVA
    HISTÓRICO-CULTURAL
        Na teoria Histórico-Cultural, Vigotski (1989) diferencia os conceitos que o sujeito aprende ao
longo da vida entre conceitos científicos e conceitos espontâneos. Tais “conceitos se formam e se
desenvolvem sob condições internas e externas totalmente diferentes, dependendo do fato de se ori-
ginarem do aprendizado em sala de aula ou da experiência pessoal da criança” (VIGOTSKI, 1989, p.
74). Assim, os conceitos científicos são construídos a partir do contato com formas sistematizadas de
conhecimentos já reconhecidos pela comunidade científica e são incorporados de maneira intencional
e consciente pelo sujeito. Por outro lado, os conceitos espontâneos são aqueles que o sujeito constrói
a partir de suas experiências cotidianas, de maneira inconsciente e sem sistematização. Vigotski (1989,
p. 74) complementa essa ideia afirmando que “a mente se defronta com problemas diferentes quando
assimila os conceitos na escola e quando é entregue aos seus próprios recursos”. Ou seja, a relação
com a experiência do sujeito é diferente quando este se defronta com um conceito científico, sobretu-
do na instituição escolar, ou quando vivencia algo e constrói um conceito espontâneo na informalidade
de suas experiências cotidianas.
        Contudo, apesar das formas distintas de apropriação pelo sujeito dos dois tipos de conceitos,
ambos se relacionam intrinsecamente. Segundo Vigotski (1989, p. 93), “[é] preciso que o desenvolvi-
mento de um conceito espontâneo tenha alcançado um certo nível para que a criança possa absorver
um conceito científico correlato”. Logo, o estudo dos conceitos científicos precisa encontrar apoio nos
conceitos espontâneos já internalizados pela criança e pelo estudante para que esses tenham condi-
ções de estabelecer relações entre o que já conhece e o que está sendo proposto como nova apren-
dizagem. Destarte, “é nessa profunda relação que se estabelece entre os conceitos científicos e os
conceitos espontâneos que reside a importância da valorização daquilo que o estudante já sabe para
que o professor inicie o ensino de novos conceitos” (SANTOS, 2011, p. 87), no intuito de alcançar os
objetivos quanto à aprendizagem e ao desenvolvimento dessa criança e estudante.
        A acepção de avaliação sustentada na perspectiva Histórico-Cultural implica o reconhecimento
da instituição de ensino como um privilegiado espaço social para o desenvolvimento humano, uma vez
que tem a função de socializar os conceitos científicos produzidos pela humanidade ao longo de um
processo histórico e cultural e a de propiciar às crianças e aos estudantes a apropriação desse conjunto
de conhecimentos para a transformação da sua realidade objetiva, levando sempre em conta os con-
ceitos espontâneos que este já construiu em outros espaços sociais.
        De acordo com Sforni (2017, p. 82), “não é nova a afirmação de que, de acordo com a teo-
ria Histórico-Cultural, a promoção desse desenvolvimento é a principal função da educação escolar”.
Prossegue a autora: “é necessário combater concepções que enfatizam a escola como espaço de adap-
tação dos sujeitos às demandas imediatas da sociedade, esclarecer a diferença entre aprendizagem de
conceitos de acordo com a lógica formal e a lógica dialética” (SFORNI, 2017, p. 83).
        A teoria Histórico-Cultural aponta o caminho para a prática pedagógica orientando o planejamento
do professor, uma vez que “o planejamento do ensino faz a mediação entre a teoria pedagógica e a prática
de ensino na aula. Sem eles, a prática da avaliação escolar não tem sustentação” (LUCKESI, 2000, p. 10).
        Nessa perspectiva teórica, a avaliação tem a função de orientar o ato pedagógico a partir do
diagnóstico de cada criança e estudante, pois está direcionada ao sujeito “em situação de aprendiza-
gem, sendo capaz de contribuir com o seu desenvolvimento no processo educativo como um todo”
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                         25

(PINTO, 2016, p. 16). Desse modo, “o ato de avaliar implica dois processos articulados e indissociáveis:
diagnosticar e decidir. Não é possível uma decisão sem um diagnóstico, e um diagnóstico, sem uma
decisão é um processo abortado” (LUCKESI, 2000, p. 7).
        Para que se possa tomar as decisões mais acertadas, faz-se necessário que o professor colha
dados pontuais que possibilitem identificar a situação real de aprendizagem na qual a criança e o
estudante se encontram. Para tanto, é basilar que o professor tenha clareza do que se quer saber, de
quais instrumentos favorecem esse diagnóstico de aprendizagem e de como serão utilizados esses ins-
trumentos (LUCKESI, 2000). Luckesi (2000, p. 6) esclarece que a “avaliação da aprendizagem, por ser
avaliação, é amorosa, inclusiva, dinâmica e construtiva”; é uma avaliação que “inclui, traz para dentro”.
        Por isso, o ato avaliativo se dá em prol do alcance dos melhores resultados possíveis, o que para
o autor significa “a possibilidade de tomar uma situação da forma como se apresenta, seja ela satisfa-
tória ou insatisfatória” (LUCKESI, 2000, p. 6) e tomá-la como “ponto de partida” para o ato pedagógico
a partir da compreensão, análise dos dados coletados. Nesse sentido, ao
                              se planejar a avaliação do processo de ensino, é necessário apresentar uma nova si-
                              tuação singular, concreta, para que o estudante possa analisá-la com base no conceito
                              estudado. A avaliação não está centrada na definição verbal, mas na sua capacidade
                              de uso do conteúdo como mediador na explicação de novos objetos e fenômenos da
                              realidade objetiva (SFORNI, 2017, p. 94).

        O ato de ensinar, na perspectiva aqui apresentada, “requer que se esteja aberto para lidar com
a complexidade da atividade de ensino, com a singularidade própria de cada turma, de cada contexto”
(SFORNI, 2017, p. 95). A avaliação é compreendida como balizadora das decisões pedagógicas, tendo
em vista que “só se completa com a possibilidade de indicar caminhos mais adequados e mais satisfa-
tórios para uma ação, que está em curso. O ato de avaliar implica a busca do melhor e mais satisfatório
estado daquilo que está sendo avaliado” (LUCKESI, 2000, p. 11).
        Avaliar, sob a perspectiva da teoria Histórico-Cultural, implica compreender as condições ob-
jetivas de aprendizagem de cada criança e estudante, os seus conceitos espontâneos e os conceitos
científicos consolidados por meio da mediação do professor e do caráter ativo desse sujeito da apren-
dizagem. Os “conceitos são, portanto, mediadores entre o concreto imediato (ponto de partida) e o
concreto pensado (ponto de chegada)” (SFORNI, 2017, p. 86).
        O planejamento, o ato pedagógico (a aula) e a avaliação estão imbricados no mesmo processo
de ensinar e de aprender, uma vez que o professor, conhecendo as aprendizagens que a criança/es-
tudante domina, organiza os saberes a serem aprofundados e desenvolvidos. Esse planejamento, que
parte do diagnóstico pontual de aprendizagens, considera as
                              vivências dos estudantes, o que inclui a periodização e a situação social de desenvol-
                              vimento em que se encontram, de modo a encontrar elementos que possam conectar
                              o conteúdo novo a ser ensinado com as experiências já vivenciadas pelos estudantes
                              (SFORNI, 2017, p. 92).

        O professor tem como ponto de partida a “avaliação do nível de desenvolvimento atual e pre-
visão do nível de desenvolvimento esperado – análise do sujeito da aprendizagem” (SFORNI, 2017, p.
93). Nesse sentido, como ressalta Luckesi (2000, p. 9), os “dados coletados para a prática da avaliação
da aprendizagem não podem ser quaisquer. Deverão ser coletados os dados essenciais para avaliar
aquilo que estamos pretendendo avaliar”. Isso implica, por parte do professor, a sistematização de um
planejamento intencional, “produzido de forma consciente e qualitativamente satisfatória, tanto do
ponto de vista científico como do ponto de vista político-pedagógico” (LUCKESI, 2000, p. 9).
        A avaliação do processo educativo na perspectiva Histórico-Cultural reflete questões importan-
tes e pertinentes ao percurso formativo. Vigotski (1998) afirma que, entre o homem e o mundo, não
há uma relação direta, e sim de mediações por instrumentos e signos. O processo educativo envolve
as relações entre professores, crianças, adolescentes, jovens e adultos, por isso a avaliação é um ato
que permeia os fazeres pedagógicos e possibilita a mediação da aprendizagem e do desenvolvimento
humano.
        A avaliação do processo educativo permeia os tempos, os espaços e as relações entre os sujei-
tos, não de uma maneira passiva, mas em constante diálogo e reflexão. A dinâmica desse movimento
avaliativo requer dos profissionais da educação a responsabilidade e o compromisso em acompanhar,
26                                                                                                  S E M E D

orientar, buscar caminhos alternativos, percebendo e valorizando a maneira como cada um dos sujei-
tos aprende e se desenvolve, respeitadas as singularidades.
        Aliadas à dinâmica avaliativa, as diferentes maneiras de o professor registrar a trajetória com-
posta de acontecimentos, ações, experiências, pesquisas, explorações, dúvidas, questionamentos fa-
vorecem o conhecimento do processo para o planejamento e a retomada das ações pedagógicas e
intencionais.
        É importante destacar que a Lei de Diretrizes e Bases nº 9.394/1996, artigo 31, inciso I, prevê
que, na primeira etapa da �ducação �ásica, a Educação Infantil, “a avaliação far-se-á mediante o acom-
panhamento e registro do seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso
ao �nsino Fundamental” (BRASIL, 1996).
        Na Educação Infantil, a avaliação é realizada por meio do processo de observação, registro e
acompanhamento sistemático do percurso formativo da criança, tomando em conta o planejamento
pedagógico e a própria criança em suas vivências, suas experiências, seus avanços e seus desafios,
utilizando-se como instrumento o Parecer Descritivo.
        O Parecer Descritivo possibilita ao professor a materialização avaliativa de todo o processo que
envolve o trabalho pedagógico da aprendizagem e do desenvolvimento da criança, de modo que se
perceba sua individualidade, suas expressões e as reflexões acerca desse processo.
        É necessário que as equipes gestoras (direção e coordenação pedagógica) apoiem e acompa-
nhem os professores em suas registros escritos, orientando-os para que expressem nesse documento
a aprendizagem e o desenvolvimento da criança, superando os pareceres descritivos superficiais e
comportamentalistas. A avaliação é um processo, e não um produto. A partir dela, se descrevem os
processos pelos quais as crianças passam e ampliam seus conhecimentos, que vivenciam, experimen-
tam, sobre os quais conversam (KRAMER, 2009).
        No �nsino �undamental, a avaliação está explicitada na Instrução Normativa SEMED nº 1, de
28 de março de 2017 (BLUMENAU, 2017), que orienta os processos de avaliação e de registro formal
acerca do desenvolvimento da aprendizagem de cada estudante. Em seu artigo 3º, afirma que a ava-
liação deve refletir o desenvolvimento do sujeito e considerar a individualidade no conjunto dos com-
ponentes curriculares cursados, com preponderância dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos.
Também orienta para a escolha de instrumentos de avaliação que respondam aos objetivos de apren-
dizagem e desenvolvimento dos objetos de conhecimento avaliados, assim como para a exposição de
critérios utilizados em cada um dos instrumentos avaliativos.
        A avaliação, nessa perspectiva teórica, é um processo contínuo, é parte integrante do proces-
so de ensinar e de aprender, uma vez que não tem fim em si mesma, está a serviço do diagnóstico
de aprendizagem dos estudantes para posterior tomada de decisão do professor sobre o que, como
e quando ensinar. Está a serviço de orientar o professor e o estudante acerca de quais objetivos de
aprendizagem e desenvolvimento foram alcançados e, a partir disso, de quais são os encaminhamen-
tos subsequentes.
        O ato de avaliar sustentado na teoria de Vigotski, que compreende o sujeito histórico, cultural
e socialmente constituído, tem na avaliação da aprendizagem a sua ancoragem, “baseada na relação
dialética entre o indivíduo e a sociedade, em que o homem transforma o seu meio e ao mesmo tempo
transforma-se a si mesmo” (PINTO, 2016, p. 17).
        Para reiterar o dito até este momento, são pertinentes as ideias de Pinto (2016, p. 60) ao expli-
citar que
                              a avaliação, sem dúvida, tem um importante papel no processo ensino aprendizagem,
                              pois, quando adotada segundo os princípios pedagógicos da pedagogia Histórico-cul-
                              tural, oportuniza a identificação do processo de aprendizagem do aluno, propiciando o
                              replanejamento do percurso para o avanço de seu desenvolvimento intelectual.

        Dessa forma, a avaliação é entendida como basilar ao professor para que a partir dela se de-
sencadeie o ato pedagógico com vistas à apropriação do conhecimento científico. Trata-se de uma
avaliação com função mediadora, voltada à construção do conhecimento social e historicamente cons-
tituído, portanto sustentada na situação de aprendizagem atual da criança e do estudante, pois, como
reflete Pinto (2016, p. 120), na “perspectiva do sujeito histórico-cultural, mostrar o que sabe ou o que
não sabe é pertinente, faz parte do crescimento e não da exclusão".
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                            27

       Por isso, a compreensão de avaliação como apontamento de caminhos a serem trilhados, e não
como um ato finalístico, é fundamental ao se trabalhar nessa perspectiva teórica. A avaliação contribui
com a atuação profissional do professor e com a atuação ativa das crianças e dos estudantes nos espa-
ços educacionais. Isso se deve ao fato de se considerar as singularidades dos sujeitos histórico-cultu-
rais envolvidos no ato de ensinar e o aprender como a chave para desencadear, a partir da avaliação, o
quê, o quando e o como ensinar.


REFERÊNCIAS

BRASIL. Lei nº n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.
Brasília, DF: Presidência da República, 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
LEIS/L9394.htm>. Acesso em: 25 mar. 2019.

KRAMER, S. (org.). Retratos de um desafio: crianças e adultos na educação infantil. São Paulo: Ática,
2009.

LUCKESI, C. C. O que é mesmo o ato de avaliar? In: Revista Pátio –, Ano ano 3 –, Nº n. 12 – Fev./Abr.
de 2000, p. 6-11. Disponível em: <https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/1421320/mod_resource/
content/1/O_ato_de_avaliar_a_aprendizagem_Luckesi.pdf>. Acesso em: 19 mar. 2020.

PINTO, W. L. Avaliação da aprendizagem na perspectiva do sujeito histórico-cultural. 2016. 190 f.
Dissertação (Mestrado em Educação) – Pontifícia Universidade Católica de Goiás, Goiânia, 2016.

PREFEITURA MUNICIPAL DE BLUMENAU. Secretaria Municipal de Educação. Instrução Normativa
SEMED nº n. 01, de 28 de março de 2017. Dispõe sobre diretrizes e procedimentos para implantação
do Sistema de Avaliação do Processo Ensino-Aprendizagem do Ensino Fundamental da Rede Municipal
de Ensino de Blumenau. Blumenau: Prefeitura do Município, 2017. Disponível em: https://www.
blumenau.sc.gov.br/governo/secretaria-de-educacao/pagina/normativas-portarias-semed&downloa
d=411802ac1ca1df08a3225c8ab67b6458<Instrução Normativa nº 01/2017 - Prefeitura de Blumenau.
www.blumenau.sc.gov.br › governo › secretaria-de-educacao › pagina pdf>. Acesso em: 13 nov. 2018.

SANTOS, Ivan I. Alvaro A.dos. A articulação de recursos tecnológicos na prática pedagógica para
a aprendizagem de conceitos de geometria. 2011. 240 f. Dissertação (Mestrado em Educação). ) –
Universidade Regional de Blumenau, Blumenau, SC: 2011.

SFORNI, M. S. de F. O método como base para reflexão sobre um modo geral de organização do ensino.
In: MENDONÇA; PENITENTE; MILLER (orgs.). A questão do método e a teoria histórico-cultural: bases
teóricas e implicações pedagógicas. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2017, . p. 81-96. Disponível em:
<https://www.marilia.unesp.br/Home/Publicacoes/a-questao-do-metodo--e-a-teoria-historico--
cultural---e-book-final.pdf>. Acesso em: 19 mar. 2020.

VIGOTSKI, Lev L. Semionovich. Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. Rio de Janeiro: Scipione,
1988.

VIGOTSKI, Lev. Semionovich. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1989.
           -2-
     ETAPAS, MODALIDADES
              E
FORMAS DE ORGANIZAÇÃO DE ENSINO
         A       palavra “currículo”, do ponto de vista etimológico, tem sua origem no latim curriculum
e significa “caminho, jornada, trajetória, percurso a seguir e encerra, por isso, duas ideias principais:
uma de sequência ordenada, outra de noção de totalidade de estudos” (PACHECO, 2006, p. 15-16).
Silva (2017) esclarece que o currículo possui identidade e subjetividade, pois, a partir das concepções
de ser humano, educação e sociedade, perpassa pelo que somos e nos tornamos e direciona o nosso
olhar para conceber o mundo, a realidade. Assim, iniciar o diálogo sobre este tema implica afirmar que
a teoria Histórico-Cultural, com base nas contribuições de Vigotski (2001), Davidov ([1986]) e Leontiev
(2004), tem sido a que mais se aproxima das concepções assumidas para o currículo proposto para o
Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, pois apresenta um conjunto de ideias que permite com-
preender o ato pedagógico.
        Nessa perspectiva, entendemos os estudantes como sujeitos históricos de direitos, que apren-
dem e se desenvolvem na mediação entre pares e com as pessoas mais experientes. Para a Educação
Infantil, primeira etapa da �ducação �ásica, concebemos o currículo como conjunto de práticas sociais
e linguagens promotoras de aprendizagens e desenvolvimento a serem experienciadas por crianças na
vida coletiva, imersas em diferentes culturas, na consideração e respeito às singularidades e especifici-
dades das idades. Além disso, entendemos que o cuidar e educar devem estar presentes ao longo do
percurso formativo do estudante. Conforme apresentado no �tem 2.1 deste documento, é necessário
considerar os princípios éticos, políticos e estéticos, pois fundamentam as escolhas de todo o repertó-
rio cultural, científico, artístico, tecnológico e ambiental de que dispomos neste tempo histórico e os
aspectos relevantes direcionados às gerações mais novas e por elas apropriados. Em se tratando da
segunda etapa da Educação Básica, o Ensino Fundamental, as compreensões sobre o sujeito, o ensino
e a aprendizagem não são diferentes, uma vez que teoria, conhecimentos eleitos para compor o currí-
culo e ato pedagógico estão imbricados à realidade objetiva e contextual de cada espaço de ensino e
de aprendizagem. Isso porque, para além dos espaços das Instituições de �nsino, os sujeitos, em suas
vivências institucionalizadas ou familiares, interagem social e culturalmente. Essas experiências não
estão desvinculadas das situações de aprendizagem e do conhecimento historicamente constituído,
por isso é preciso conhecer as condições objetivas em que se dá o processo do ensino e da aprendiza-
gem para que se possa cumprir com o que compete à instituição de ensino formal.
        O aprender e o ensinar se dão pelas relações e mediações entre professor e estudante, nas
quais se asseguram espaços para perguntas, questionamentos, contribuições e assunção de posição
discursiva-argumentativa. Dessa forma, o que possibilita aos estudantes a elaboração de conhecimen-
tos científicos é, também, o professor estar ciente de seu papel mediador nas relações estabelecidas
para a aprendizagem e o desenvolvimento neste percurso formativo.
        Nesse sentido, tanto o quê como o como ensinar precisam ser analisados, pois, de acordo com
Sacristán (2000), a reflexão sobre como se vai ensinar determinado conhecimento é vazia se não es-
tiver articulada ao pensamento sobre o que se vai ensinar. Para o autor, o currículo em perspectiva
pedagógica e humanista atende peculiaridades e necessidades dos estudantes, é um currículo “visto
como um conjunto de cursos e experiências planejadas que um estudante tem sob a orientação de
determinada escola. Englobam-se as intenções, os cursos, as atividades elaboradas com fins peda-
gógicos, etc.” (SACRISTÁN, 2000, p. 41). O currículo, para que contribua com ações emancipatórias,
de acordo com Grundy, citada por Sacristán (2000, p. 49), pressupõe uma prática “sustentada pela
reflexão enquanto práxis”3, vista não como um plano que é preciso ser cumprido, mas uma ação do
professor dada a partir da interação entre reflexão e ação, que parte de um processo que interliga o
planejamento, a ação e a avaliação.
        Um currículo dessa natureza, esclarece a autora, tem de estar calçado no mundo real, a sua
construção não pode estar separada do “processo de realização nas condições concretas dentro das
quais se desenvolve” (GRUNDY apud SACRISTÁN, 2000, p. 49). Ademais, como defende Pacheco (2006,
p. 40), o “currículo não é o resultado nem dos especialistas nem do professor individual, mas dos pro-
fessores agrupados e portadores de uma consciência crítica”.


3 Entende-se práxis como a articulação entre teoria e prática.
32                                                                                         S E M E D

       Desse modo, a participação dos profissionais da Educação Infantil da Rede Municipal Pública
e Privada e dos profissionais do Ensino Fundamental da Rede Municipal em diversos momentos de
formação, discussão e elaboração resultou na atualização do Currículo da Educação Básica do Sistema
Municipal de Ensino de Blumenau. Com estes momentos formativos, houve a participação e o envolvi-
mento dos profissionais na reflexão sobre quais conhecimentos priorizar, em que tempo na educação
formal e por quais motivos. Com as propostas de trabalho amplamente divulgadas foram proporcio-
nados espaços democráticos, dialógicos, por vezes, salutarmente conflituosos, em que ocorreu a cons-
trução social historicizada e aqui sistematizada neste documento.


REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Resolução CNE/CP
n. 2, de 22 de dezembro de 2017. Institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular, a
ser respeitada obrigatoriamente ao longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação
Básica. Brasília, DF: Presidência da República, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.
gov.br/images/historico/RESOLUCAOCNE_CP222DEDEZEMBRODE2017.pdf. Acesso em: 13 fev. 2020.

DAVIDOV, V. V. Problemas do ensino desenvolvimental: a experiência da pesquisa teórica e experimental
na Psicologia. Tradução José Carlos Libâneo e Raquel A. M. da Madeira Freitas. [S. l.]: [s. n.], [1986].
Disponívelem:https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=2ahUKE
wiqq8LUpL7gAhXJt1kKHRUfDKEQFjAAegQIChAC&url=http%3A%2F%2Fprofessor.pucgoias.edu.br%2FSit
eDocente%2Fadmin%2FarquivosUpload%2F5146%2Fmaterial%2FDAVYDOV%2520TRADU%25C3%2587
%25C3%2583O%2520PROBLEMS%2520OF%2520DEVELOPMENTAL%2520TEACHING%2520(Livro).doc&u
sg=AOvVaw0OD-LyfoGf8YQJNl4px669. Acesso em: 12 fev. 2019.

LEONTIEV, A. N. O desenvolvimento do psiquismo. 2. ed. São Paulo: Centauro, 2004.

PACHECO, J. A. Currículo: teoria e práxis. 3. ed. Lisboa: Porto Editora, 2006.

SACRISTÁN, J. G. O currículo: uma reflexão sobre a prática. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2000.

SANTA CATARINA. Conselho Estadual de Santa Catarina. Resolução CEE/SC n. 70, de 17 de junho de
2019. Institui e orienta a implantação do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental
do Território Catarinense e normatiza a adequação à Base Nacional Comum Curricular dos currículos e
propostas pedagógicas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental no âmbito do Sistema Estadual
de Educação de Santa Catarina. Santa Catarina: Governo de Santa Catarina, 2019. Disponível em: http://
www.cee.sc.gov.br/index.php/acordo-de-cooperacao/1614-resolucao-2019-070-cee-sc>. Acesso em:
13 fev. 2020.

SILVA, T. T. Documentos de identidade: uma introdução às teorias do currículo. Belo Horizonte:
Autêntica, 1999.

VIGOTSKI, L. S. A construção do pensamento e da linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 2001.
2.1 EDUCAÇÃO INFANTIL

        Historicamente, a partir da década de 1970 e especialmente nos últimos anos, estudos sobre
crianças, suas infâncias e as relações estabelecidas em espaços coletivos têm contribuído significativa-
mente com conhecimentos que subsidiam a maneira de pensar e praticar a Educação Infantil no Brasil. As
Diretrizes Curriculares Municipais da Rede Pública Municipal de Ensino de Blumenau (Blumenau, 2012)
foram elaboradas com base na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394, de 20 de de-
zembro de 1996), nas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica (2010), no Parecer
CNE/CEB nº 20/2009, na Resolução CNE/CEB nº 5/2009 e nos Critérios para um Atendimento em Creches
que Respeite os Direitos Fundamentais das Crianças (2009), documentos de referência ao trabalho peda-
gógico e à formação continuada dos professores e demais profissionais da Educação Infantil.
        Com a aprovação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017) e do Currículo
Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (SANTA CATARINA, 2019),
coube aos municípios a atribuição de revisar seus documentos curriculares. Nesse sentido, a Rede
Pública Municipal de Ensino de Blumenau articula, entre os profissionais que compõem o Sistema Mu-
nicipal de Ensino de Blumenau, a construção coletiva deste currículo, que se constitui em orientações
a serem consideradas pelas instituições de ensino na elaboração, implementação e avaliação de seus
Projetos Políticos Pedagógicos, a partir do ano de 2020.
        No processo de elaboração, a Rede Pública Municipal de Ensino se fundamenta na teoria His-
tórico-Cultural, referenciada nos estudos de Vigotski (1996), reconhecendo-a como a perspectiva que
reafirma as conquistas e avanços na história da Educação Infantil, ao considerar que a infância é o
tempo histórico da apropriação ativa das qualidades humanas desenvolvidas ao longo da história e a
criança, sujeito histórico, de direitos, ativa, pensante, capaz de produzir cultura, interferir e modificar
o contexto onde está inserida (BRASIL, 2009a).
        As concepções de infância e de criança, reafirmadas neste documento, evidenciam a necessida-
de de constante diálogo,de reflexão dos profissionais da educação sobre as especificidades das ações,
das relações sociais entre adultos e crianças e destas entre si e dos procedimentos metodológicos do
contexto das instituições de Educação Infantil. Para isso, reafirmam-se os Princípios Éticos, Políticos e
Estéticos, conforme artigo 6º da Resolução CNE/CEB nº 5, que fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais
para a Educação Infantil:
                               As propostas pedagógicas de Educação Infantil devem respeitar os seguintes princípios:
                               I - Éticos: da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao bem
                               comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e singularidades. II -
                               Políticos: dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à ordem de-
                               mocrática. III - Estéticos: da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da liberdade
                               de expressão nas diferentes manifestações artísticas e culturais (BRASIL, 2009b, p. 2).

        Assumir tais princípios nas propostas pedagógicas requer dos profissionais da Educação Infantil
efetivar um currículo permeado por experiências instigantes e desafiadoras, nas interações, brincadei-
ras, linguagens, de modo a atender à integralidade e indivisibilidade das dimensões expressivo-moto-
ra, afetiva, cognitiva, linguística, ética, estética, sociocultural e multicultural das crianças. Para tanto,
entendemos a importância de articular os saberes das crianças com os conhecimentos historicamente
elaborados, conforme corrobora a concepção de currículo apresentada no artigo 3º das Diretrizes Cur-
riculares Nacionais para a Educação Infantil:
                               O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de práticas que buscam
                               articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem
                               parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo
                               a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade (BRASIL,
                               2009b, p. 12).
34                                                                                               S E M E D

       Esta concepção de currículo para a Educação Infantil envolve a indissociabilidade no cuidar e
educar os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas, respeitando suas especificidades
e singularidades, seus direitos de experiências e vivências significativas, junto a outras crianças, profis-
sionais, familiares e comunidade. Reafirma-se que a Educação Infantil não é uma etapa preparatória
para a etapa seguinte, o Ensino Fundamental, mas é reconhecida como essencial no percurso formati-
vo da criança para o seu desenvolvimento integral.




                    CEI Franz Volles                                     CEI Max Scheidemantel



        Para a Base Nacional Comum Curricular, os agrupamentos de crianças da Educação Infantil no-
meados de bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas são referências que compreendem
aproximações das especificidades das crianças, no entendimento de que bebês são as crianças com
idade de 0 a 1 ano e 6 meses; crianças bem pequenas, de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses; e
crianças pequenas, de 4 anos a 5 anos e 11 meses. Sabe-se que, ao considerar as singularidades das
crianças, as interações entre pares e as brincadeiras, estes agrupamentos não imprimem rigidez ao
desenvolvimento das práticas pedagógicas.
        A partir da Base Nacional Comum Curricular, na Educação Infantil, as aprendizagens se desdo-
bram e se articulam em seis Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento, que são: Conviver, Brincar,
Participar, Explorar, Expressar e Conhecer-se. Para que ocorra a concretização dos Direitos de Apren-
dizagem e Desenvolvimento, o professor precisa conhecê-los e articulá-los às experiências de apren-
dizagens e vivências presentes em todos os momentos do cotidiano da Educação Infantil. Esses seis
direitos serão contemplados nos cinco Campos de Experiências fundamentais: Eu, o Outro e o Nós;
Corpo, Gestos e Movimentos; Traços, Sons, Cores e Formas; Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação;
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações.
        Os Campos de Experiências fornecem pistas para que a intencionalidade educativa, ou seja, a
maneira como o professor vai organizar e propor a oferta de experiências, seja impressa nas práticas
pedagógicas e potencialize os enredos criados pelas crianças. Esses campos são divididos em objetivos
de aprendizagens específicos para diferentes faixas etárias. Todo esse arranjo gira em torno de dois
eixos estruturantes do currículo da Educação Infantil, as �nterações e as �rincadeiras.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                35

        A ideia é que os campos de experiências se organizem de modo a dar apoio para o professor
para que este possa planejar as ações pedagógicas articuladas com o que propõe o currículo, aliado
aos interesses das crianças. No dia a dia, isso significa que a criança precisa ter tempo para se expres-
sar, e o professor, um olhar sensível e atento para as expressões, além de estar aberto para acompa-
nhar as reações e os movimentos decorrentes das interações que acontecerem.
        As crianças têm o direito de serem ouvidas, respeitadas, acolhidas com suas culturas, curiosida-
des, necessidades e potencialidades. Entendemos que as múltiplas linguagens e a diversidade cultural
medeiam as diferentes relações dentro e fora da instituição de Educação Infantil. As diferentes manei-
ras de ser das crianças, o jeito de falar, agir, brincar, questionar, possibilitam encontros com os adultos
e outras crianças, que interferem e contribuem para a construção de novas e variadas culturas infantis.
As crianças, seus desejos, suas culturas são bem-vindos nos espaços e ambientes cuidadosamente
planejados e preparados, e esta convivência resulta em ricas vivências e experiências cotidianas, com
sentido e significado para suas vidas.




             CEI Frei Odorico Durieux                                  CEI Erwin Pasold




        Uma proposta pedagógica afirmada nos direitos das crianças exigirá uma estreita relação de
parceria e cooperação entre professores, gestores, família e comunidade. O planejamento, a execução
e a avaliação das propostas pedagógicas requerem articulação dos envolvidos neste percurso de vivên-
cias, aprendizagens e desenvolvimento das crianças.
        Na Base Nacional Comum Curricular, ficam evidenciadas três questões muito importantes: a
trajetória formativa enquanto um percurso, sem interrupções ao longo da vida; a formação integral;
e as diversidades. Ao considerar as singularidades e as especificidades etárias, o currículo envolve
os saberes das crianças, ao mesmo passo que possibilita experiências com as diversas culturas. Para
que as propostas pedagógicas façam sentido para a formação integral e o desenvolvimento humano,
destacam-se elementos imprescindíveis neste percurso: a necessidade de as crianças terem acesso à
cultura, às artes e ao conhecimento elaborado historicamente, a função de mediação das pessoas mais
experientes e as experiências que a criança vivencia, para conhecer e ressignificar o mundo em que
vivemos.
36                                                                                                           S E M E D




              CEI Irmã Maria Christa Prüllage                              CEI Irmã Maria Christa Prüllage


       Considerando que a Educação Infantil é a primeira etapa da Educação Básica, é preciso articular
o percurso formativo da criança para a formação humana e ampliar possibilidades de brincar e intera-
gir no cotidiano, promovendo experiências significativas, que façam sentido para imaginar, fantasiar,
explorar, descobrir, inventar, criar, recriar e desafiar-se. As práticas pedagógicas que compõem a pro-
posta curricular da Educação Infantil tem como eixos norteadores as interações e brincadeiras, as quais
apresentamos abaixo.

2.1.1 Interações e Brincadeiras na Educação Infantil
       O Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (SAN-
TA CATARINA, 2019) assegura a garantia dos direitos das crianças, reafirmando as interações e brinca-
deiras como eixos estruturantes para a Educação Infantil. Promover práticas que assegurem os direitos
das crianças em viver a sua infância como um tempo histórico e social, implica considerar no currículo
da Educação Infantil, as interações e brincadeiras permeadas pelas múltiplas linguagens. A criança é
um ser de natureza brincante e a brincadeira, assim como as interações, constituem os eixos estrutu-
rantes da proposta pedagógica das instituições de Educação Infantil que, antes de tudo, configuram
um lugar de alegria e prazer para aprendizagens significativas. E aos adultos, que estão com as crian-
ças, permitir-se entender o valor da brincadeira, em clima leve e de satisfação, envolvendo-se nos de-
sejos espontâneos, apoiando e acolhendo o tempo necessário para a criança brincar. Entende-se que a
criança tem o tempo próprio, seu, para brincar. Não o tempo do relógio, marcado pelo adulto. Brincar,
para a criança é puro desafio, prazer e descobertas, deixar-se conduzir no mundo de faz-de-contas, no
mundo de suas criações.




                                                CEI Robert Rudolph Barth
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                          37

       Assim, as interações e brincadeiras, eixos estruturantes na Educação Infantil, são fundamentais
na constituição do pensamento infantil, pois por meio delas a criança estabelece vínculos, relações,
aproximações, distanciamentos e apropriações. Cada criança é única e apresenta uma maneira pró-
pria de se expressar, de se relacionar com os outros, de manifestar seus desejos e preferências. Esta
compreensão das relações sociais entre crianças e adultos e das crianças entre si é essencial para os
professores e profissionais da Educação Infantil no entendimento de seu papel enquanto mediadores
do processo de formação humana como destaca Brougère
                              [...] a criança não aprende a brincar naturalmente, é necessário ser mediada por um par
                              mais experiente, estar junto com a criança. Ela está inserida em um contexto social e
                              cultural e seus comportamentos estão impregnados por esta imersão inevitável (BROU-
                              GÈRE, 2010, p. 104).




                                                 CEI Manoela Reinert


        As interações e brincadeiras que estruturam as propostas pedagógicas podem ser vivenciadas
em espaços internos e externos da instituição de Educação Infantil, de forma que permitam à criança
transitar, realizar diferentes movimentos e interagir com seus pares, crianças de diferentes idades, adul-
tos, espaços e recursos materiais. As propostas planejadas pelo professor contemplam a observação
sistemática e reflexiva e a escuta das vozes das crianças, atentando-se aos seus desejos, interesses, des-
cobertas e necessidades. As interações e brincadeiras podem ocorrer por meio de escolhas das crianças
e no desenvolvimento de propostas intencionalmente planejadas pelo professor, envolvendo crianças de
diferentes idades, adultos, ambientes, objetos e o contato com a natureza e seus elementos.




                                        CEI Professora Martinha Regis Moretto
38                                                                                        S E M E D

        Para a realização das propostas, as crianças podem agrupar-se em pequenos grupos, no co-
letivo ou entre diferentes grupos etários. No entanto, é importante também considerar a escolha da
criança em estar em interação com o meio, com os objetos, com a natureza de maneira individual. A
organização dos espaços e ambientes permeia o olhar e a escuta atenta do professor para acolher as
crianças, envolvendo-as nesta organização, ao proporcionar ambientes diversificados, desafiadores,
provocativos, que despertem o interesse, a curiosidade das crianças e possibilitem explorações.




                                            CEI Carlos Rohweder

       Os materiais, brinquedos, elementos e objetos que compõem o espaço da Educação Infantil
configuram um conjunto de escolhas das crianças e dos professores e contribuem para que as pro-
postas pedagógicas sejam impregnadas de sentido. Por isso, o espaço é tratado como um importante
elemento do currículo e a sua organização pode potencializar ou fragilizar as diferentes possibilidades
de interações, brincadeiras e formas de expressões das crianças.
       Nas relações entre pares e na mediação do professor, as crianças estão imersas em possibili-
dades do conhecimento de si e do mundo, ampliando os enredos e as descobertas que vivenciam.
Brincadeiras com objetos, com elementos da natureza dão à criança a oportunidade de construir o
pensamento imaginário, trazendo o real para o seu mundo de faz de conta. A criança fala, interage,
fantasia, aprecia o mundo e se expressa através dele.




                                            CEI Augusto Koester

       Assim, para que o planejamento pedagógico se efetive diante destas prerrogativas, faz-se ne-
cessário que o professor articule as interações e brincadeiras no desafio de propor às crianças espaços
e tempos de direitos, formação humana, participação social e cidadania. Sobre as relações de tempo e
espaço na Educação Infantil, apresentamos algumas considerações.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                            39




                                              CEI Erica Braun


2.1.2 Relações de Tempo e Espaço no Cotidiano da Educação Infantil

        As relações entre tempo e espaço no cotidiano da Educação Infantil são pensadas a partir da
concepção de que a infância é o tempo em que as crianças vivem intensas descobertas, formulam
hipóteses sobre as coisas, questionam, desafiam-se, imaginam, fantasiam, inventam e reinventam di-
versas maneiras de interagir com as pessoas, os ambientes, os espaços e os materiais à sua volta. A
maneira como são planejados, organizados e disponibilizados o tempo e o espaço podem contribuir
ou cercear a intensidade das vivências e experiências que constituem as histórias de vida das crianças
nas instituições de Educação Infantil.
        Permeados pelos tempos e espaços, a rotina e o cotidiano da Educação Infantil são abordados
por Barbosa (2006). Para a autora, a rotina está presente nos horários, nas organizações do trabalho,
nas escolhas de materiais, nas ações “reguladas por costumes e desenvolvidas em um espaço e tem-
po social definidos e próximos, como a casa, a comunidade ou o local de trabalho” (BARBOSA, 2006,
p. 43), e essas rotinas, com o passar do tempo, ficam automatizadas. O cotidiano é mais abrangente,
incorpora o espaço-tempo fundamental para a vida humana, onde acontecem tanto as rotinas repeti-
tivas quanto pode acontecer o inesperado, a inovação, o extraordinário.
        Assim, é fundamental o olhar cuidadoso ao planejamento institucional, no sentido de evitar
práticas rotineiras repetitivas, automatizadas, e os longos e entediantes tempos de espera das crianças
em propostas desconectadas e mecânicas que ocupam e desperdiçam o precioso tempo da infância. A
complexidade dos tempos diários da instituição implica o olhar sensível do adulto para o planejamen-
to dessas ações. É preciso respeitar as singularidades de cada criança em seus tempos, evidenciados
pelas necessidades biológicas, sociais, culturais e até mesmo por suas “demoras” ao entreter-se com
o passar do tempo.
        Organizar o cotidiano de maneira a escapar da regulação rotineira e permitir o extraordinário,
o inesperado, envolve a sensibilidade e o engajamento da equipe de profissionais, pais e comunida-
de para os tempos das crianças. Salientamos alguns tempos do dia a dia da instituição de Educação
Infantil:
        • A acolhida e a despedida: ao receber e despedir-se das crianças diariamente, pode-
           se potencializar ou fragilizar vínculos e afetos entre professores, crianças e familiares,
           por isso é tão importante planejar esses momentos. A acolhida e a despedida envolvem
           relações de sensibilidade e delicadeza no diálogo do professor com as crianças e famílias. O
           planejamento para esses momentos necessita de um olhar responsável do professor para
           que o espaço seja intencionalmente organizado, seguro, acolhedor e diversificado, evitando
           práticas repetitivas e rotineiras.
40                                                                                      S E M E D




                                             CEI Frei Silvério Weber



     • Tempo do descanso: o planejamento pedagógico do tempo do descanso, e o espaço
       organizado de modo a garantir segurança, conforto e aconchego, é um direito da criança.
       Este momento deve acontecer de acordo com as necessidades da criança, respeitando as
       suas individualidades, que não se caracterizam somente pelo sono, mas pela realização de
       propostas calmas, tranquilas, com movimentos serenos, onde a voz da criança está presente.
       É necessário repensar e promover outras possibilidades para o tempo do descanso. Quando
       o sono se fizer necessário, ele é assegurado a qualquer hora do dia, e não em um horário
       único de descanso do grupo.




                                           CEI Professor Paulo Freire


     • Tempo da alimentação: alimentar-se é uma atividade humana que envolve aprendizagens,
       interações, convivência entre pares, descobertas de sabores, cores, texturas, temperaturas e
       constitui-se em uma linguagem cuidadosamente organizada pelos profissionais da primeira
       etapa da Educação Básica. Nas instituições de Educação Infantil, o tempo da alimentação
       envolve o planejamento da rotina e dos profissionais como uma totalidade que tem seu
       foco principal no bem-estar da criança. É preciso garantir o seu direito ao realizar escolhas,
       manifestar preferências, servir-se e desenvolver a autonomia. Esta ação é acompanhada
       por adultos que têm a função mediadora de ofertar e incentivar que a criança amplie o
       seu paladar, respeitando os gostos. O momento de se alimentar requer a organização em
       pequenos agrupamentos, respeitando as individualidades e o tempo de cada criança.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                                             41




              CEI Professora Andréa da Silva                                          CEI Professor Emiliano Stolf


        Cabe destacar que, para além destes, outros tempos precisam ser planejados de forma inten-
cional e com o olhar sensível dos profissionais para as crianças. O modo como está organizado o espa-
ço, a disposição dos materiais e o planejamento pedagógico para os tempos possibilitam ou limitam
às crianças o desenvolvimento da autonomia, do protagonismo infantil, da liberdade e da iniciativa
para as suas escolhas no cotidiano institucional. Estudos realizados por Zabalza (1998) salientam que
os espaços de Educação Infantil precisam ser diferenciados, amplos, acessíveis, para oferecer às crian-
ças mobilidade em suas interações, descobertas, desenvolvendo-se integralmente, tanto no coletivo
quanto nos espaços que a acolhem na sua individualidade.
        Ampliar as possibilidades de movimentos e deslocamentos dos bebês, das crianças bem peque-
nas e das crianças pequenas é uma tarefa a ser prevista no planejamento institucional. O Projeto Políti-
co Pedagógico contempla ações para ressignificar constantemente os elementos que compõem os es-
paços internos e externos, de modo a favorecer encontros entre crianças, adultos, objetos e natureza.
        A diversidade de materiais e as relações significativas entre as crianças e o espaço ampliam as pos-
sibilidades de interações, brincadeiras, desafios, experiências, explorações e descobertas. Ao organizar os
espaços internos e externos, disponibilizar materiais estruturados e não estruturados4, de largo alcance,
e mediar as interações das crianças com os ambientes e entre si, o professor potencializa o planejamento
pedagógico constituindo possibilidades de aprendizagem e desenvolvimento para as crianças.




      CEI Max Scheidemantel                             CEI Manoela Reinert                          CEI Vereador Ewaldo Moritz


4 Materiais estruturados são brinquedos industrializados e objetos com função socialmente definida, que possibilitam um número
  limitado de brincadeiras. Os materiais não estruturados podem ser elementos da natureza e objetos variados que colocamos à
  disposição das crianças para que elas inventem suas próprias brincadeiras; através das intervenções das crianças, podem se transformar
  numa infinidade de criações, e o professor, na função de mediador deste processo, instiga o pensamento e a imaginação da criança,
  ampliando possibilidades.
42                                                                                                                    S E M E D

       Não somente o espaço circunscrito da sala de referência deve ter intencionalidade pedagógica,
mas todos os espaços da instituição precisam ser organizados a partir do olhar e da escuta atenta das
crianças, possibilitando, por meio das experiências, os encantamentos e as descobertas. Nos diferen-
tes espaços da instituição de Educação Infantil, as criações das crianças e suas diversas maneiras de se
expressarem em traços, cores e formas compõem um acervo das narrativas de suas vivências. Assim,
entender a criança protagonista é valorizar as suas expressões, criações, seu modo de se manifestar,
de se fazer ouvir e de transformar o mundo à sua volta.




                          CEI Anton Max Arthur Spranger                                     CEI Professor Anselmo A. Hillesheim



        Ao organizar e valorizar as criações e manifestações das crianças nos diversos espaços de Edu-
cação Infantil, superam-se as práticas estereotipadas, repetitivas e sem significado para as crianças. Sa-
lienta-se que os estereótipos5 cerceiam a potencialidade criativa e não contribuem com a aprendiza-
gem e o desenvolvimento humano; assim, os desenhos padronizados e a produção em série precisam
dar lugar às criações das crianças e promover a ampliação do repertório cultural e artístico. Segundo
esclarece Vianna (1995), é preciso “combater a presença dos estereótipos em sala”, pois eles são “uma
erva daninha, empobrecem a percepção e imaginação da criança, inibem sua necessidade expressiva;
embotam seus processos mentais, não permitem que desenvolvam naturalmente suas potencialida-
des”. Sendo assim, é de suma importância deixar a criança criar, inventar, reinventar e explorar a sua
criatividade, valorizando sua capacidade de fazer sua própria arte.
        A participação das crianças no planejamento, na organização e na curadoria dos tempos e espa-
ços efetiva a concepção de criança protagonista, sobre a qual trataremos em seguida.

2.1.3 Documentação Pedagógica na Educação Infantil
       É fundamental que sejam realizados os registros do cotidiano, expressando as múltiplas lingua-
gens das crianças. As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil ressaltam a importância
dos registros e possibilidades de documentar a prática pedagógica, realizados por adultos e crianças,
que podem ser: relatórios, fotografias, desenhos, áudio-gravações, filmagens, instalações, socialização
dos projetos, entre outros (BRASIL, 2009). Sobre isso, Ostetto (2017, p. 30) nos diz que:
                                      Documentar é contar histórias, testemunhar narrativamente a cultura, as ideias, as di-
                                      versas formas de pensar das crianças; é inventar tramas, poetizar os acontecimentos,
                                      dar sentido à existência, construir canais de ruptura com a linguagem “escolarizada”,
                                      tradicionalmente cinzenta, rígida, enquadrada, que tantas vezes silencia adultos e crian-
                                      ças. Documentação é autoria, é criação.

5 Estereótipos: do dicionário, estereótipo significa padrão, formado de ideias preconcebidas e alimentado pela falta de conhecimento
  do real sobre o assunto em questão. O termo “estereótipo” tem sua origem no mundo da impressão, criado pelo gráfico francês Firmin
  Didot, em 1794, para referir-se a um tipo de impressão em que moldes recortados eram usados para reproduzir duplicatas de placas
  metálicas que permitiam a impressão em massa de livros, jornais etc.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                             43

       Se documentar é contar histórias, destacamos que uma de suas principais características é ofe-
recer elementos novos em relação ao que as crianças dizem, fazem e pensam. A documentação pe-
dagógica, assim estruturada, permite ao professor, às crianças e aos familiares ter conhecimento do
processo pedagógico e dos modos de viver a infância, pois retrata também os modos que as crianças
se apropriam do conhecimento e da aprendizagem.
       Segundo Ostetto (2017), o planejamento na Educação Infantil parte da escuta, das curiosidades,
das manifestações das crianças e das intencionalidades pedagógicas do professor. Assim, o professor
vai construindo o planejamento com e para as crianças e articulando objetivos, registros e procedi-
mentos metodológicos das ações do cotidiano, visando buscar caminhos significativos para a prática
pedagógica. De propostas, vão surgindo outras propostas, mas para isso o professor tem de estar en-
volvido por inteiro.




                                               CEI Bertha Muller


       O ato de planejar compreendido como parte da documentação pedagógica é uma elaboração
coletiva entre adultos e crianças, e neste percurso o desafio está em dar sentidos e significados às
experiências das crianças nos espaços de Educação Infantil. Planejar requer que o professor tenha
objetivos de aprendizagem que configuram a intencionalidade das ações ao considerar as vozes das
crianças, trazidas nos registros de observação sistemática e reflexiva que o professor faz. É necessário
que as propostas respeitem o tempo, os interesses e as necessidades das crianças, de maneira que o
planejamento seja pensado na individualidade e singularidade, caracterizando-se como um planeja-
mento heterogêneo que respeite cada criança enquanto sujeito único.




                  CEI Ingo Wolfgang Hering                                 CEI Emilia Piske
44                                                                                                         S E M E D

       A documentação pedagógica possibilita aos professores o acompanhamento e a aproximação
aos modos como as crianças veem, sentem e expressam os seus conhecimentos, perguntas, hipóteses
sobre o mundo. Conforme Ostetto (2017, p. 29)
                               [...] quanto mais aprendemos sobre as crianças, [...] mais elementos teremos para um
                               planejamento significativo que as ajude a avançar em suas hipóteses, para potencializar
                               o desenvolvimento de suas linguagens e apoiar e intensificar suas buscas e suas formas
                               de pensar e fazer.

       Ao acompanhar e aproximar-se dos saberes, perguntas e hipóteses das crianças, a documenta-
ção pedagógica provê o professor de subsídios que permitem a reflexão teórica e a tomada de decisões
práticas, avaliando as propostas realizadas durante o percurso. De acordo com as Diretrizes Curricula-
res Nacionais para a Educação Infantil, é necessário que as instituições de Educação Infantil acompa-
nhem, orientem e avaliem todo o trabalho pedagógico desenvolvido com as crianças, sem o objetivo
de selecionar, promover ou classificar, mas garantir:
                               [ A ] observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das crian-
                               ças no cotidiano; utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (re-
                               latórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.); documentação específica que permita às
                               famílias conhecer o trabalho da instituição junto às crianças e os processos de desenvol-
                               vimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil (BRASIL, 2009, p. 29).

        As observações, reflexões, registros compreendem a documentação pedagógica e reafirmam
o compromisso dos professores com o planejamento de ações junto às crianças, que será acompa-
nhado e orientado pela coordenação pedagógica e direção da instituição de Educação Infantil. E to-
das as ações elaboradas e desenvolvidas para e com as crianças pelos profissionais, em consonância
com as concepções deste documento, são reafirmadas no Projeto Político Pedagógico. Dessa forma,
observar, planejar, registrar e avaliar as propostas pedagógicas são ações que asseguram os direitos
das crianças em vivenciar de maneira tranquila e respeitosa o seu tempo de infância na Educação
Infantil.




                        CEI Cilly Jensen                                           CEI Nazaré
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                          45

        Além disso, é preciso que o Projeto Político Pedagógico contemple estratégias e ações que
articulem a Educação Básica, isto é, a Educação Infantil e os primeiros anos do Ensino Fundamental,
respeitando o percurso formativo da criança e suas especificidades. A respeito dessa transição, a BNCC
afirma:
                              A transição entre essas duas etapas da Educação Básica [Educação Infantil e Ensino Fun-
                              damental] requer muita atenção, para que haja equilíbrio entre as mudanças intro-
                              duzidas, garantindo integração e continuidade dos processos de aprendizagens das
                              crianças, respeitando suas singularidades e as diferentes relações que estabelecem
                              com os conhecimentos, assim como a natureza das mediações de cada etapa (BRASIL,
                              2017, p. 51).

       Na continuidade desta escrita, abordaremos os Campos de Experiências e as possibilidades
para o trabalho pedagógico na Educação Infantil, na perspectiva Histórico-Cultural.


2.1.4 Campos de Experiências como Possibilidades para o Trabalho Pedagógico
      na Educação Infantil

        Para Vigotski (1996), a linguagem é o sistema simbólico de todos os grupos humanos, instru-
mento psicológico que possibilita compartilhar e interpretar os objetos, as relações e o cotidiano, e
constitui-se na síntese, na sistematização da experiência vivida, por meio do sistema de signos com
seus significados.
        Desse modo, as instituições de Educação Infantil se constituem como ambientes privilegia-
dos de práticas culturais que dialogam, pois a linguagem é instrumento de ação no mundo que
incide sobre o outro e nos constitui humanos. Nas instituições de Educação Infantil, a linguagem
cotidiana é intensificada pelas relações que se estabelecem para além do convívio familiar, pro-
movendo as interações, a construção de memórias coletivas e individuais, a reprodução e pro-
dução de sentidos próprios à infância e à especificidade dos diferentes modos de ser criança em
sociedade.
        Os profissionais envolvidos com as relações de educação e cuidado na Educação Infantil aco-
lhem e valorizam curiosidades e perguntas das crianças, criando ocasiões favoráveis para a descoberta
do conhecimento. Dessa maneira, o ambiente da Educação Infantil é constituído no tempo-espaço das
relações cotidianas que permitem à criança aprender e se desenvolver.
        Na perspectiva Histórico-Cultural, a criança é um ser ativo, que produz e interfere, criando cul-
turas. A criança se constitui humana e cidadã nas e pelas interações sociais, em determinado tempo e
espaço, nos diferentes grupos com os quais cria sentimento de pertença. Nesses processos, desde que
nasce, começa a se diferenciar na relação eu-outro, pela linguagem, mediada pela cultura dos adultos
e de outras crianças, construindo conhecimento.
        As propostas pedagógicas precisam estar em consonância com a diversidade cultural nas
instituições e fora dela, no entendimento de que em seu contexto estão presentes diversas culturas
e, portanto, é fundamental que sejam respeitadas. Nesse encontro de pessoas, há de se considerar
as manifestações culturais, os costumes, os valores e jeitos de ser de todos os sujeitos que formam
o coletivo. É preciso interesse em pesquisar as diversas representações culturais, buscando contem-
plar a todos nas escolhas feitas pelo grupo de crianças, professores, profissionais e comunidades.
Uma boa reflexão ao coletivo pedagógico é avaliar quais têm sido suas escolhas ao planejar o co-
tidiano, como também refletir sobre as comemorações que cerceiam as relações entre instituição,
família e comunidade.
        Nesse contexto, a organização do trabalho pedagógico por Campos de Experiências propõe
referenciar a vida cotidiana, o pluralismo da cultura e a vida social, sustentado nas interações, nas
brincadeiras e nas múltiplas linguagens, por meio das quais a criança é considerada em sua potência
imaginativa, criativa e transformadora, conferindo sentidos às suas ações, ou seja, à relação consigo
mesma, com o outro e com a cultura.
        Os Campos de Experiências estão relacionados entre si e permeiam objetos, situações, ima-
gens e linguagens situadas na ampliação cultural. Os objetivos de aprendizagem propõem orienta-
46                                                                                       S E M E D

ções e responsabilidades ao sugerir caminhos para a organização de experiências que promovam
aprendizagens individuais e coletivas, com vista ao desenvolvimento. Os Campos de Experiências
se articulam em ações pedagógicas intencionais, comprometidas com o protagonismo das crianças
nas novas experiências vividas no contexto da Educação Infantil. Em consonância com as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, a Base Nacional Comum Curricular, o Currículo Base
do Território Catarinense e pautado na elaboração coletiva dos profissionais da Educação Infantil
vinculados ao Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, apresentamos o Organizador Curricular
por Campos de Experiências: 1. O Eu, o Outro e o Nós; 2. Corpo, Gestos e Movimentos; 3. Traços,
Sons, Cores e Formas; 4. Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação; 5. Espaços, Tempos, Quantidades,
Relações e Transformações.




                                             CEI Cilly Jensen


2.1.5 Organizadores Curriculares

       O Currículo da Educação Infantil do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau está organizado
pelos Campos de Experiências e Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento, estruturado em três
grupos etários: o primeiro composto para as idades de 0 a 1 ano e 6 meses (bebês); o segundo para as
idades de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses (crianças bem pequenas); e o terceiro para idades de
4 a 6 anos (crianças pequenas).
       Nota-se que há objetivos e Campos de Experiências específicos para cada grupo etário, sendo
que estes poderão se repetir em todas as idades, devido à necessidade de aprofundar os objetivos
de acordo com a faixa etária, portanto, o que vai diferenciá-los são as possibilidades planejadas pelo
professor e sua mediação.
                                                                           BEBÊS (0 A 1 ANO E 6 MESES)

                        CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS                                                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

O Eu, o Outro e o Nós: é na interação com os pares e com adultos que as crianças         • Reconhecer a própria imagem, identificando-se no grupo, na família e entre as demais pessoas
vão constituindo um modo próprio de agir, de sentir, de pensar e vão descobrindo           com que convive.
que existem outros modos de vida, pessoas diferentes e com outros pontos de vista.
Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição           • Perceber que suas ações têm efeitos nas outras crianças, nos adultos, na natureza e no meio.
escolar, na coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre si e             • Interagir com crianças da mesma faixa etária, de outras faixas etárias e com adultos, inserindo-se
sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres          no convívio social, explorando espaços internos, externos, materiais, brinquedos e objetos.
individuais e sociais. Ao participar de relações sociais e de cuidados pessoais, as
crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e              • Expressar necessidades, desejos e emoções, utilizando gestos, balbucios e palavras.
de interdependência com o meio. Nesse sentido, a Educação Infantil precisa criar
oportunidades para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e         • Reconhecer seu corpo e expressar suas sensações em momentos de alimentação, higiene,
culturais. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e        brincadeira e descanso.
ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças que   • Experimentar práticas de cuidados com o corpo e bem-estar, ampliando sua autonomia.
nos constituem como seres humanos (BRASIL, 2017).
                                                                                         • Explorar o ambiente pela ação e observação, manipulando, experimentando objetos, texturas,
                                                                                           elementos da natureza e fazendo descobertas.
                                                                                         • Vivenciar brincadeiras e cantigas de diferentes culturas e ritmos.
                                                                                         • Manipular, experimentar, arrumar e explorar o espaço por meio de experiências de deslocamento
                                                                                           de si e dos objetos.
                                                                                         • Fazer escolhas de materiais, alimentos, espaços, elementos, expressando seus desejos.

Corpo, Gestos e Movimentos: com o corpo (por meio dos sentidos, gestos,                  • Movimentar as partes do corpo para manifestar corporalmente emoções, necessidades e desejos.
movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças,
desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem          • Explorar as capacidades corporais, ampliando a percepção do seu corpo e do movimento do
relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro,          mesmo.
sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa     • Realizar movimentos de encaixe, segurar, soltar, lançar, rolar, pular, subir, descer.
corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro,
as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento      • Experimentar as possibilidades corporais nas brincadeiras e interações em ambientes acolhedores
entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações            e desafiadores.
e as funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas
potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre       • Imitar gestos, sons e movimentos de outras crianças, adultos e animais.
                                                                                                                                                                                                CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na Educação           • Manusear diferentes materiais, objetos, folhear, rasgar, amassar, desenvolvendo suas habilidades
Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado     manuais.
das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e a
liberdade, e não para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover         • Vivenciar práticas e manifestações culturais por meio da dança, música, alimentação, vestuário,
oportunidades ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito             entre outros.
lúdico e na interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de
movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados         • Identificar as partes do corpo, construindo a autoimagem.
modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (BRASIL, 2017).                            • Expressar suas emoções através de gestos, oralidade, choro, risos.
                                                                                                                                                                                                47
                                                                                                                                                                                                         48

Traços, Sons, Cores e Formas: conviver com diferentes manifestações artísticas,                  • Explorar sons produzidos com o próprio corpo e com diferentes objetos.
culturais e científicas, locais e universais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita
às crianças, por meio de experiências diversificadas, vivenciar diversas formas                  • Traçar marcas gráficas, em diferentes suportes, usando materiais riscantes e tintas produzidas
de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem,                     com elementos da natureza.
fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base            • Explorar e ouvir diferentes fontes sonoras e materiais para acompanhar brincadeiras cantadas,
nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas próprias                canções, timbres, ritmos, músicas e melodias, ampliando o repertório sonoro.
produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com
sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens,                • Experimentar e manusear diferentes texturas.
manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências                 • Explorar diferentes elementos da natureza, estabelecendo relações com o meio.
contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético
e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca.                  • Ampliar o repertório cultural com diversos gêneros musicais, literários, artísticos e tecnológicos,
Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em                      valorizando as vivências e as diferentes linguagens.
tempos e espaços para a produção, a manifestação e a apreciação artística, de modo a
favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal             • Perceber as marcas e registros criados através da sua exploração com e nos materiais.
das crianças, permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a                     • Diferenciar a ausência da presença de sons.
cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas
experiências e vivências artísticas.                                                             • Expressar corporalmente o sentimento provocado pelo som.


Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação: desde o nascimento, as crianças participam                • Reconhecer quando é chamado por seu nome e identificar os nomes de pessoas com quem
de situações comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem. As                    convive.
primeiras formas de interação do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a
postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com a          • Ouvir diversos gêneros literários e suas diferentes formas de apresentação, reconhecendo
interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo                 elementos das ilustrações.
seu vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, apropriando-                    • Comunicar-se com outras pessoas usando movimentos, mímicas, gestos, balbucios, fala e outras
se da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de                    formas de comunicação.
interação. Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as
crianças possam falar, ouvir e sentir, potencializando sua participação na cultura               • Conhecer e manipular diversos materiais impressos e audiovisuais como livros, revistas, gibis,
oral, pois é na escuta de histórias, na participação em conversas, nas descrições,                 jornais, cartazes, entre outros.
nas narrativas elaboradas individualmente ou em grupo e nas implicações com as                   • Participar de situações de escuta de diferentes gêneros textuais, como poemas, fábulas, contos,
múltiplas linguagens que a criança se constitui ativamente como sujeito singular e                 receitas, quadrinhos, musicais etc.
pertencente a um grupo social. Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com
relação à cultura escrita: ao ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar                • Ampliar a linguagem oral ouvindo, produzindo e identificando diferentes sons e palavras.
os muitos textos que circulam no contexto familiar, comunitário e escolar, ela vai
construindo sua concepção de língua escrita, reconhecendo diferentes usos sociais
da escrita, dos gêneros, suportes e portadores.
Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças
conhecem e das curiosidades que deixam transparecer. As experiências com
a literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre os textos e as
crianças, contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo
à imaginação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o contato
com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com
livros, com diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita,
a aprendizagem da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros.
Nesse convívio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a
escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão
conhecendo letras, em escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas
da compreensão da escrita como sistema de representação da língua (BRASIL, 2017).
                                                                                                                                                                                                         S E M E D
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações: as crianças vivem                • Explorar e descobrir as propriedades de objetos e materiais diversos, como cores, sabores,
inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído              cheiros, temperaturas, texturas e sons.
de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se
situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite, hoje,        • Explorar relações de causa e efeito, transbordar, misturar, mover e remover na interação com o
ontem e amanhã etc.). Demonstram, também, curiosidade sobre o mundo físico (seu             mundo físico.
próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações       • Explorar o ambiente pela ação e observação, experimentando e fazendo descobertas.
da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação
etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que   • Manipular, experimentar e explorar o espaço por meio de deslocamentos de si e dos objetos.
conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus         • Perceber e sentir as variadas sensações da natureza, como o vento, sol, chuva, frio e calor.
costumes; a diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas
outras, as crianças se deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos             • Experimentar e compartilhar com outras crianças, adultos e familiares situações de cuidado com
(contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas, comparação            plantas e animais nos espaços da instituição e fora dela.
de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas
geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.)         • Experenciar diferentes elementos e espaços da natureza, estabelecendo relação com o meio.
que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover       • Observar e manusear materiais estruturados e não estruturados.
experiências nas quais as crianças possam fazer observações, manipular objetos,
investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação    • Vivenciar diferentes ritmos, velocidades nas interações e brincadeiras, danças, balanços,
para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar       escorregadores, entre outros.
está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus conhecimentos do
mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu cotidiano (BRASIL, 2017).



                                                CRIANÇAS BEM PEQUENAS (1 ANO E 7 MESES A 3 ANOS E 11 MESES)

                        CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS                                                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

O Eu, o Outro e o Nós: é na interação com os pares e com adultos que as crianças          • Identificar membros da família em imagens e demais contextos.
vão constituindo um modo próprio de agir, de sentir, de pensar e vão descobrindo          • Manifestar atitudes de cuidado e solidariedade na interação com crianças, adultos e demais seres
que existem outros modos de vida, pessoas diferentes e com outros pontos de vista.          vivos.
Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição
escolar, na coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre si e              • Explorar diferentes aspectos da sociedade e comunidade, respeitando e valorizando a diversidade
sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres           étnica e cultural.
individuais e sociais. Ao participar de relações sociais e de cuidados pessoais, as       • Compartilhar os objetos e diferentes espaços com crianças da mesma faixa etária, de outras faixas
crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e                 etárias e adultos.
de interdependência com o meio. Nesse sentido, a Educação Infantil precisa criar
                                                                                                                                                                                                CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                          • Comunicar-se com os colegas e os adultos, buscando compreendê-los e fazendo-se compreender.
oportunidades para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e
culturais. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e       • Demonstrar empatia e respeito pelos outros, percebendo que as pessoas têm diferentes sentimen-
ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças que      tos, necessidades e maneiras de pensar e agir, cooperando para sua superação.
nos constituem como seres humanos (BRASIL, 2017).                                         • Respeitar os combinados no convívio diário e nos momentos de interações e brincadeiras.
                                                                                          • Desenvolver atitudes de autonomia para resolver conflitos nas interações e brincadeiras, com a
                                                                                            mediação de um adulto.
                                                                                          • Autocuidado com sua higiene e saúde.
                                                                                                                                                                                                49
                                                                                                                                                                                                  50

Corpo, Gestos e Movimentos: com o corpo (por meio dos sentidos, gestos,                    • Apropriar-se de gestos e movimentos de sua cultura, jogos e brincadeiras.
movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças,
desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem            • Deslocar seu corpo no espaço, orientando-se por noções de lateralidade como frente, atrás, acima,
relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro,            embaixo, dentro, fora, ao se envolver em brincadeiras e atividades de diferentes naturezas.
sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa       • Vivenciar momentos de expressão rítmica: dança, dramatização, música e pintura, ampliando as
corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro,          experiências corporais e artísticas.
as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento
entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações            • Explorar formas de deslocamento no espaço como pular, saltar, dançar, subir, descer, escorregar,
e as funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas                  escalar, entre outros movimentos.
potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o
                                                                                           • Ampliar sua autonomia no cuidado do seu corpo e de seus pertences em espaço coletivo.
que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na Educação Infantil, o
corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas    • Desenvolver habilidades manuais, adquirindo controle para desenhar, pintar, rasgar, folhear, entre
pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não            outros.
para a submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas
para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com       • Vivenciar jogos e brincadeiras de diferentes culturas.
seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares,       • Vivenciar funções corporais relacionadas ao equilíbrio, força e velocidade elaborando estratégias
sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do               de movimentação em trajetos com obstáculos motores.
espaço com o corpo (BRASIL, 2017).



Traços, Sons, Cores e Formas: conviver com diferentes manifestações artísticas,            • Criar sons com o corpo, instrumentos musicais, objetos da cultura local para acompanhar diversos
culturais e científicas, locais e universais, no cotidiano da instituição escolar,           ritmos de música.
possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas, vivenciar diversas
                                                                                           • Utilizar materiais variados com possibilidades de manipulação e experimentação, como argila,
formas de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem,
                                                                                             massa de modelar, tintas, terra, areia, lama, pedras.
colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras.
Com base nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando             • Proporcionar a escuta de diferentes estilos musicais, ritmos e melodias, ampliando seu repertório.
suas próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e
individual) com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos,      • Comparar e identificar formas, categorizando-as em suas diferenças e semelhanças.
modelagens, manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas            • Experienciar e sentir diferentes texturas, percebendo assim suas variações, explorando suas
experiências contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam              texturas, superfícies, planos, formas e volumes ao criar objetos tridimensionais.
senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as
cerca. Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em       • Utilizar diferentes fontes sonoras disponíveis no ambiente em brincadeiras cantadas, canções,
tempos e espaços para a produção, a manifestação e a apreciação artística, de modo a         melodias, histórias, dramatizações.
favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal       • Ouvir sons da natureza.
das crianças, permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a
cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas     • Expressar-se por meio de desenhos e pinturas, com tintas alternativas.
experiências e vivências artísticas.                                                       • Ampliar o repertório, valorizando as vivências e as diferentes linguagens.
                                                                                           • Proporcionar a descoberta de novas cores.
                                                                                           • Ampliar repertório cultural com diferentes expressões artísticas.
                                                                                           • Perceber as transformações provocadas nos materiais pela mistura de elementos, cores, texturas.
                                                                                                                                                                                                  S E M E D
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação: desde o nascimento, as crianças participam            • Dialogar com crianças e adultos, expressando seus desejos, necessidades, sentimentos e opiniões.
de situações comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem. As
                                                                                             • Identificar e criar diferentes sons e reconhecer rimas e aliterações em cantigas de roda e textos
primeiras formas de interação do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a               poéticos.
postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com
a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo         • Relatar experiências cotidianas.
seu vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da           • Criar e contar histórias com base em imagens ou temas sugeridos.
língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. Na
Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as crianças possam           • Manusear textos e participar de situações de escuta significativas para ampliar seu contato com
falar, ouvir e sentir, potencializando sua participação na cultura oral, pois é na escuta      diferentes gêneros textuais.
de histórias, na participação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas        • Perceber a função social da escrita ao elaborar textos individuais e coletivos, registrados pelo
individualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a                professor e pelas crianças.
criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social.
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir e        • Conhecer diferentes instrumentos e suportes de escrita para desenhar e registrar sinais gráficos.
acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto        • Criar enredos brincantes com ou sem apoio de recursos materiais.
familiar, comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita,
reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores.
Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças
conhecem e das curiosidades que deixam transparecer. As experiências com a
literatura infantil, propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças,
contribuem para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à imaginação
e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o contato com histórias,
contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, com
diferentes gêneros literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem
da direção da escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio
com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se
revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras,
em escritas espontâneas, não convencionais, mas já indicativas da compreensão da
escrita como sistema de representação da língua (BRASIL, 2017).
                                                                                                                                                                                                   CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                                                   51
                                                                                                                                                                                                   52

Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações: as crianças vivem                • Explorar e perceber as semelhanças e diferenças dos objetos.
inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído
de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram               • Observar, relatar e descrever fatos do cotidiano e fenômenos naturais, como luz solar, vento,
se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite, hoje,       chuva, fases da lua, e os que ocorrem na região em que vivem: marés, enchentes, enxurradas,
ontem e amanhã etc.). Demonstram, também, curiosidade sobre o mundo físico (seu             geada, granizo, vendavais, entre outros.
próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações       • Participar de experiências que envolvam os quatro elementos da natureza: terra, ar, água e fogo,
da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação        conhecendo suas funções e pesquisando novas possibilidades de utilização desses elementos.
etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que
conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus         • Vivenciar situações de flora e fauna nos espaços da instituição.
costumes; a diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas
                                                                                          • Desenvolver atitudes de sustentabilidade, estabelecendo relações de respeito e bem viver com a
outras, as crianças se deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos
                                                                                            natureza.
(contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas, comparação
de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas             • Deslocar-se por diferentes espaços e ambientes, vivendo experiências espaciais, percebendo as
geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.)           características desses locais.
que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover
experiências nas quais as crianças possam fazer observações, manipular objetos,           • Identificar relações espaciais como dentro e fora, em cima, embaixo, acima, abaixo, entre e do
investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação      lado, e temporais como antes, durante e depois.
para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar     • Participar de planejamentos de espaços, explorando possibilidades de interação com grupos
está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus conhecimentos do               etários diversos.
mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu cotidiano (BRASIL, 2017).
                                                                                          • Observar e explorar o ambiente com curiosidade, percebendo-se cada vez mais como integrante,
                                                                                            dependente e agente transformador do meio.
                                                                                          • Conhecer, a partir da sua história e do outro, as relações de tempo, para identificação de noções de
                                                                                            antes, agora e depois, dia e noite, ontem, hoje e amanhã.
                                                                                          • Estimar, ordenar, comparar formas, pesos, tamanhos e sequenciar diferentes quantidades.
                                                                                          • Utilizar objetos de acordo com a função social ou criar função para eles.
                                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                  CRIANÇAS PEQUENAS (4 ANOS A 6 ANOS )

                          CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS                                                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

O Eu, o Outro e o Nós: é na interação com os pares e com adultos que as crianças            • Demonstrar empatia e respeito pelos outros, percebendo que as pessoas têm diferentes
vão constituindo um modo próprio de agir, de sentir, de pensar e vão descobrindo              sentimentos, necessidades e maneiras de pensar e agir.
que existem outros modos de vida, pessoas diferentes e com outros pontos de vista.          • Agir de maneira autônoma com confiança em suas capacidades, reconhecendo suas conquistas
Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição escolar,       e limitações.
na coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros,
diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais.     • Ampliar as relações interpessoais, desenvolvendo atitudes de participação, cooperação, respeito
Ao participar de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua           e solidariedade.
autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o meio.        • Explorar papéis sociais através de brincadeiras.
Nesse sentido, a Educação Infantil precisa criar oportunidades para que as crianças
                                                                                            • Expressar suas ideias, descobertas, desejos, opiniões e sentimentos às pessoas e grupos diversos.
entrem em contato com outros grupos sociais e culturais. Nessas experiências, elas
podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade,          • Identificar membros familiares em imagens e demais contextos.
respeitar os outros e reconhecer as diferenças que nos constituem como seres humanos        • Demonstrar valorização das características de seu corpo e respeitar os demais com que convive.
(BRASIL, 2017).
                                                                                            • Manifestar interesse e respeito por diferentes culturas e modos de vida.
                                                                                            • Criar estratégias pautadas no respeito mútuo para lidar com conflitos nas interações com
                                                                                              crianças e adultos.
                                                                                            • Construir coletivamente, com a participação de todos, ampliando as relações interpessoais.

Corpo, Gestos e Movimentos: com o corpo (por meio dos sentidos, gestos,                     • Criar com o corpo formas diferenciadas de expressão de sentimentos, sensações e emoções,
movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças,              jogos e atividades artísticas, como dança, artes plásticas, teatro e música.
desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem
                                                                                            • Demonstrar coordenação motora em brincadeiras, jogos de escuta e reconto de histórias,
relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro,
                                                                                              atividades artísticas, entre outras possibilidades.
sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa
corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as      • Imaginar, criar e realizar movimentos, gestos, olhares e mímicas em brincadeiras.
brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre
corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e as              • Construir hábitos de autocuidado relacionados à higiene, à alimentação, ao conforto e à
funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialidades        aparência.
e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e         • Coordenar suas habilidades manuais no atendimento adequado a seus interesses e necessidades
                                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




o que pode ser um risco à sua integridade física. Na Educação Infantil, o corpo das           em situações diversas.
crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas
de cuidado físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão.     • Construir consciência de autoproteção, respeito e zelo pelo seu corpo.
Assim, a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para que as crianças      • Perceber as possibilidades corporais na ampliação do seu repertório motor.
possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar
e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com
o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo
(BRASIL, 2017).
                                                                                                                                                                                                  53
                                                                                                                                                                                                         54

Traços, Sons, Cores e Formas: conviver com diferentes manifestações artísticas,                  • Utilizar sons produzidos por materiais, objetos e instrumentos musicais durante brincadeiras de
culturais e científicas, locais e universais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita     faz de conta, encenações, criações musicais, festas.
às crianças, por meio de experiências diversificadas, vivenciar diversas formas de               • Criar, descobrir, reconhecer e produzir sons com o próprio corpo.
expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem, fotografia           • Explorar diferentes aspectos da cultura, respeitando e valorizando a pluralidade étnica e cultural.
etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base nessas                • Apreciar os sons da natureza, observar as cores e sentir as diversas formas dos elementos naturais.
experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas próprias produções
artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços,         • Expressar-se livremente por meio de desenho, pintura, colagem e escultura, criando produções
gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de                 bidimensionais e tridimensionais.
diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem para que,           • Reconhecer as diversidades do som em sua intensidade, duração, altura e timbre.
desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento           • Expandir o repertório, valorizando as vivências e as diferentes linguagens.
de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a Educação Infantil              • Explorar, manusear e experimentar materiais diversos como possibilidade de ampliar a
precisa promover a participação das crianças em tempos e espaços para a produção,                  imaginação, criatividade e a construção individual e coletiva em diferentes espaços, locais e
a manifestação e a apreciação artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da                  superfícies.
sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal das crianças, permitindo que               • Possibilitar pesquisa das diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas.
se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem suas                     • Criar enredos de dramatização individual e coletiva.
singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências e vivências               • Reconhecer e utilizar recursos tecnológicos como fonte de expressão.
artísticas.
                                                                                                 • Ampliar repertório cultural, observando e interpretando de diferentes maneiras obras de artistas
                                                                                                   de variadas culturas.
                                                                                                 • Envolver-se em experiências artísticas diversificadas, sendo provocado a vivenciar formas
                                                                                                   criativas de experimentação.
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação: desde o nascimento, as crianças participam                • Expressar ideias, desejos e sentimentos sobre suas vivências, por meio da linguagem oral, visual
de situações comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem. As                    e escrita (escrita espontânea), de fotos, desenhos e outras formas de expressão.
primeiras formas de interação do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a                 • Inventar brincadeiras cantadas, poemas e canções, criando rimas, aliterações e ritmos.
postura corporal, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com
a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão ampliando e enriquecendo             • Recontar histórias ouvidas e expressar-se coletivamente através de encenações, definindo os
seu vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, apropriando-se da                 contextos, os personagens e a estrutura da história.
língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação. Na          • Recontar histórias ouvidas para produção de reconto escrito, tendo o professor como escriba.
Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais as crianças possam               • Vivenciar o objeto da cultura escrita, os modos como é organizada, os gêneros escritos.
falar, ouvir e sentir, potencializando sua participação na cultura oral, pois é na escuta
de histórias, na participação em conversas, nas descrições, nas narrativas elaboradas            • Perceber a função social da escrita.
individualmente ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a                  • Levantar hipóteses sobre gêneros textuais veiculados em portadores conhecidos, recorrendo a
criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente a um grupo social.             estratégias de observação gráfica e/ou de leitura.
Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura escrita: ao ouvir e            • Selecionar livros e textos de gêneros conhecidos para a leitura de um adulto e/ou para sua própria
acompanhar a leitura de textos, ao observar os muitos textos que circulam no contexto              leitura (partindo de seu repertório sobre esses textos, como a recuperação pela memória, pela
familiar, comunitário e escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita,              leitura das ilustrações etc.).
reconhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e portadores.
Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve partir do que as crianças                • Levantar hipóteses em relação à linguagem escrita, realizando registros de palavras e textos por
conhecem e das curiosidades que deixam transparecer. As experiências com a literatura              meio de escrita espontânea.
infantil, propostas pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, contribuem            • Resgatar as origens e costumes das famílias e crianças, promovendo o conhecimento e o respeito
para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à imaginação e da ampliação              às diferentes culturas.
do conhecimento de mundo. Além disso, o contato com histórias, contos, fábulas,                  • Elaborar coletivamente recursos de comunicação social, envolvendo a função social da escrita.
poemas, cordéis etc. propicia a familiaridade com livros, com diferentes gêneros
literários, a diferenciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da
escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse convívio com textos escritos,
as crianças vão construindo hipóteses sobre a escrita que se revelam, inicialmente, em
rabiscos e garatujas e, à medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas,
não convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como sistema de
                                                                                                                                                                                                         S E M E D




representação da língua (BRASIL, 2017).
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações: as crianças vivem                 • Estabelecer relações de comparação entre objetos, observando suas propriedades.
inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído de          • Observar e descrever mudanças em diferentes materiais, resultantes de ações sobre eles, em
fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em        experimentos envolvendo fenômenos naturais e artificiais.
diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite, hoje, ontem e amanhã    • Identificar fontes de informações, para responder a questões sobre a natureza, seus fenômenos,
etc.). Demonstram, também, curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo,              sua conservação, assim como as causas e consequências de fenômenos característicos de sua
os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os         região (marés, enchentes, enxurradas, neve, geada, granizo, vendavais etc.).
diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo       • Registrar observações, manipulações e medidas usando múltiplas linguagens (desenho, registro
sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como        por números ou escrita espontânea), em diferentes suportes e texturas.
vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a            • Classificar objetos, formas e figuras de acordo com suas semelhanças e diferenças.
diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as       • Relatar fatos importantes sobre seu nascimento e desenvolvimento, a história dos seus familiares
crianças se deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos (contagem,                e da sua comunidade.
ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e           • Relacionar números às suas respectivas quantidades e identificar o antes, o entre e o depois em
de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas,              uma sequência.
conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente        • Identificar noções de peso, altura, comprimento, volume, em diversos espaços e ambientes,
aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover experiências nas        construindo gráficos básicos.
quais as crianças possam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu   • Identificar relações espaciais (dentro e fora, em cima, embaixo, acima, abaixo, entre e do lado) e
entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às        temporais (antes, durante e depois).
suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades    • Acompanhar as fontes de informações sobre as estações do ano, dia e noite, meses do ano, dias
para que as crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e            da semana, utilizar o calendário.
possam utilizá-los em seu cotidiano (BRASIL, 2017).                                        • Vivenciar o registro da quantidade de crianças (meninas e meninos, presentes e ausentes) e a
                                                                                             quantidade de objetos da mesma natureza (bonecas, bolas, livros etc.).
                                                                                           • Perceber a utilização social dos números em diferentes contextos.
                                                                                           • Vivenciar situações envolvendo as noções de ontem, hoje, amanhã, outro dia, semana, mês e ano,
                                                                                             localizando-se nesses tempos.
                                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                                                  55
56                                                                                        S E M E D

REFERÊNCIAS


BARBOSA, M. C. S. Por amor e por força: rotinas na educação infantil. Porto Alegre: Artmed, 2006.
BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Básica. Parecer CNE/CEB n. 20, de
11 de novembro de 2009. Revisão das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Diário
Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, p. 14, 9 dez. 2009a.
______. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Básica. Resolução n. 5, de 17 de
dezembro de 2009. Fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil. Diário Oficial da
União: seção 1, Brasília, DF, p. 18, 18 dez. 2009b.
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular.
Brasília, DF: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_
EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 23 set. 2019.
BROUGÈRE, G. Brinquedo e cultura. São Paulo: Cortez, 2010.
MELLO, S. A. Infância e humanização: algumas considerações na perspectiva Histórico-cultural. Revista
Perspectiva, v. 25, n. 1, p. 83-104, 2007.
______. Contribuições da teoria Histórico-cultural para a educação da pequena infância. Revista
Cadernos de Educação, n. 50, 2015. Disponível em: https://periodicos.ufpel.edu.br/ojs2/index.php/
caduc/article/view/5825. Acesso em: 19 set. 2019.
OSTETTO, L. E. No tecido da documentação, memória, identidade e beleza. In: OSTETTO, L. E. (org.).
Registros na Educação Infantil: pesquisa e prática pedagógica. Campinas: Papirus, 2017. p. 19-53.
SANTA CATARINA. Secretaria Estadual de Educação. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino
Fundamental do Território Catarinense. Florianópolis: Governo de Santa Catarina, 2019. p. 99-143.
VIANNA, M. L. Desenhos estereotipados: um mal necessário ou é necessário acabar com este mal?
Revista Advir, n. 5, abr. 1995.
VIGOTSKI, L. S. Obras escogidas. Madri: Visor, 1996.
ZABALZA, M. A. Qualidade em Educação Infantil. Porto Alegre: Artmed, 1998.
2.2 ENSINO FUNDAMENTAL

        Nesta seção, o currículo proposto para o Ensino Fundamental do Sistema Municipal de Ensino
está organizado, para a Rede Municipal de Ensino de Blumenau, por meio dos seguintes componentes
curriculares: Alfabetização e Língua Portuguesa, Alemão e Inglês, Arte, Educação Física, Geografia, His-
tória, Ensino Religioso, Ciências da Natureza e Matemática.
        Cada componente curricular apresenta um texto introdutório e os seus quadros organizacionais.
        O texto introdutório, em linhas gerais, discute aspectos específicos à respectiva área do co-
nhecimento a que se dedica, enfatizando as unidades temáticas em que estão organizados os objetos
de conhecimento, no intuito de situar o leitor a respeito da proposta estabelecida para aquele com-
ponente curricular. Além disso, são trazidos os objetivos traçados para o componente de 1º a 9º ano,
bem como o conjunto de capacidades/competências específicas que se pretende que os estudantes
desenvolvam ao longo desta etapa da Educação Básica.
        Os quadros organizacionais, por sua vez, estão sistematizados por ano de escolaridade, do 1º
ao 9º ano. Por conta de aspectos inerentes às próprias áreas de estudo, os componentes curriculares
apresentam variações em sua composição, sendo que a estrutura mínima apresentada é composta
por três campos: unidades temáticas, objetos de conhecimento e objetivos de aprendizagem e desen-
volvimento. Porém, os quadros podem conter, ainda, outros campos de acordo com a necessidade ou
conveniência para determinado componente curricular.
        De forma a orientar os profissionais na compreensão e utilização deste material, discorreremos
a seguir sobre cada um dos elementos que podem fazer parte dos quadros organizacionais, tendo
como referência a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), (BRASIL, 2017):
1) Unidades Temáticas: são agrupamentos dos objetos de conhecimento realizados de maneira ampla,
   de acordo com aproximações e especificidades observadas dentro do componente curricular. Cada
   unidade temática contempla determinada quantidade de objetos de conhecimento, que, por sua vez,
   estão correlacionados com um número variável de objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.
2) Objetos de Conhecimento: estão caracterizados como conteúdos, conceitos e processos a serem
   trabalhados com os estudantes. Em alguns componentes curriculares, os objetos de conhecimento
   conseguem, por si só, elucidar a gama de assuntos/temas que os compõem. Já noutros, se faz
   necessário um campo complementar sob o título “Conteúdos”, de maneira a melhor detalhar todos
   os tópicos que serão trabalhados a partir daquele conjunto de objetos de conhecimento.
3) Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento: apresentados na BNCC sob a denominação
   “Habilidades”, indicam o que se espera que os estudantes aprendam/desenvolvam a partir do
   trabalho pedagógico realizado com cada objeto de conhecimento.
4) Objetivos de Ensino: relacionam-se diretamente com os objetivos de aprendizagem e desenvol-
   vimento, porém apontam para os propósitos do professor. Ou seja, expressam o que o professor
   pretende alcançar a partir do trabalho realizado com aquele objeto de conhecimento.
5) Possibilidades Metodológicas: trata-se das estratégias de ensino e aprendizagem que o professor
   tem à sua disposição para utilizar no trabalho pedagógico. Dito de outra forma, referem-se aos
   métodos ou abordagens empregados para se trabalhar determinado objeto de conhecimento.
6) Procedimentos Metodológicos: neste tópico, se descreve de maneira detalhada toda a sequência
   de trabalho a ser realizada pelo professor junto aos estudantes de acordo com os objetivos (de
   aprendizagem e desenvolvimento e de ensino) traçados para o desenvolvimento de objetos de
   conhecimento. Aqui, é descrita cada ação a ser desempenhada pelo professor e pelos estudantes
   na prática pedagógica, são elencados os recursos instrumentais e materiais necessários, bem como
   indicados os tempos que serão investidos em cada ação.
        Posto isso, reiteramos que as diferenças estruturais são necessárias pelas especificidades de cada
área, porém salientamos que o trabalho desenvolvido no interior dos componentes curriculares do En-
sino Fundamental consubstancia suas ações na concretização dos objetivos gerais definidos na Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) (Lei nº 9.394/1996) para esta etapa da Educação Básica.
58                                                                                                                          S E M E D

2.2.1 Alfabetização e Língua Portuguesa




EBM Almirante Tamandaré                            EBM Alberto Stein                                 E.B.M. Leoberto Leal
Turma: 2º ano                                      Turma: 8º ano                                     Turma: 9° ano
Atividade: produção textual – relato pessoal.      Atividade: hora da escrita – criação de cordel.   Atividade: produção de fanzine.




                                                  Uma só voz nada termina, nada resolve. Duas vozes são o mínimo de existência.
                                                                                                               Mikhail Bakhtin




       O componente curricular de Língua Portuguesa assume, nesta proposta, o texto-enunciado
como central à articulação das práticas de linguagem6 em sala e se sustenta na acepção de linguagem
concernente à do Círculo de Bakhtin. Nessa perspectiva teórica, linguagem é compreendida no con-
texto da cadeia da comunicação humana, na necessidade de sujeitos, socialmente constituídos, de se
comunicarem (ALMEIDA, 2019). Para Bakhtin e Volochínov (1997), se privarmos o homem de todo e
qualquer tipo de linguagem, não haverá homem social, dotado de uma consciência e de uma ideolo-
gia, mas apenas um homem fisiológico. Isso porque a linguagem é de natureza social, é “produto da
atividade humana coletiva e reflete em todos os seus elementos tanto a organização econômica como
a sociopolítica da sociedade que a gerou” (VOLOCHÍNOV, 2013, p. 141, grifo do autor).
       A linguagem, como resultado da atividade humana, constituída a partir das relações de intera-
ção entre sujeitos do discurso na comunicação verbal, é, portanto, carregada de valores ideológicos.
Ideologia esta entendida como “conjunto de reflexos e interpretações da realidade social e natural
que se sucedem no cérebro do homem, fixados por meio de palavras, desenhos, esquemas ou outras
formas sígnicas” (VOLOCHÍNOV, 2013, p. 138, grifos do autor), e não como mascaramento da realidade
(ALMEIDA, 2019). A linguagem é histórica, social, ideológica e “só vive na comunicação dialógica da-
queles que a usam” (BAKHTIN, 1997, p. 183).
       Assumir essa posição teórica, portanto, significa compreender que todo enunciado7 emerge
de uma situação concreta de interlocução, com finalidade discursiva específica entre os sujeitos do
discurso, e se materializa por meio dos gêneros do discurso (oral/escrito/semiótico). Uma vez que, de
acordo com Bakhtin (2003, p. 282),
                                            falamos apenas através de determinados gêneros do discurso, isto é, todos os nossos
                                            enunciados possuem formas relativamente estáveis e típicas de construção do todo.
                                            Dispomos de um rico repertório de gêneros de discurso orais (e escritos). Em termos
                                            práticos, nós os empregamos de forma segura e habilidosa, mas em termos teóricos


6 Leitura/escuta, produção de texto oral, escrito/semiose, análise linguística.
7 Unidade real e concreta da comunicação discursiva entre os interlocutores de uma dada situação concreta de interação verbal, ou, dito
  de outra forma, materialização de nossos discursos em enunciados verbais orais, verbais escritos ou em outra materialidade semiótica
  (outro sistema de signo).
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                              59

                                    podemos desconhecer inteiramente a sua existência […] esses gêneros do discurso nos
                                    são dados quase da mesma forma como é dada a língua materna, a qual dominamos
                                    livremente até começarmos o estudo teórico da gramática. A língua materna – sua com-
                                    posição vocabular e sua estrutura gramatical – não chega ao nosso conhecimento a par-
                                    tir de dicionários e gramáticas mas de enunciações concretas que nós mesmos ouvimos
                                    e nós mesmos reproduzimos na comunicação discursiva viva com as pessoas que nos
                                    rodeiam.

       Nesse sentido, o trabalho pedagógico no componente curricular de Língua Portuguesa tem
como objeto de ensino e de aprendizagem o texto-enunciado em seus contextos de uso, em práticas
de linguagem interligadas: leitura, produção de texto (oral e escrita/semiose) e análise linguística para
a produção de discursos (enunciados) e para a compreensão leitora, uma vez que, como defende
Geraldi (1997), é no trabalho com o texto que se encontra a especificidade para o ensino da Língua
Portuguesa, que possibilita a “formação de sujeitos competentes linguisticamente” (GERALDI, 1977,
p. 105). Desse modo, o uso da língua em sala de aula desencadeia a aprendizagem e é produto desse
processo (GERALDI, 2015).
       Para alfabetizar, é preciso entender que a língua/linguagem é um organismo vivo, pulsante e
que se transforma em seu percurso histórico. O sistema de escrita alfabética é o resultado de proces-
so histórico intenso e complexo, o qual não pode ser apropriado efetivamente, de modo a constituir
os sujeitos, fora de sua função social. Isso implica um processo de imersão na cultura escrita do qual
decorre a compreensão mais sistemática da língua, e nunca o contrário (BRITTO, 2012), assim como
esperamos a consolidação da alfabetização ao final do 2º ano e a continuidade com o estudo da língua/
linguagem nos anos subsequentes.
       Cabe ressaltar que, de acordo com essa teoria da linguagem, não podemos estudar o discurso
(enunciado) em si mesmo, à parte de sua orientação externa (extraverbal), porque, segundo Bakhtin
(2002), é justamente fora de si mesmo, no seu contexto de produção e no seu projeto discursivo (fina-
lidade do discurso e interlocutores envolvidos na situação de comunicação), isto é, na sua orientação
viva sobre seu objeto que o discurso vive: “se nos desviarmos completamente desta orientação, então,
sobrará em nossos braços seu cadáver nu a partir do qual nada saberemos, nem de sua posição social,
nem de seu destino”(BAKHTIN, 2002, p. 99).
       O discurso, segundo Bakhtin (2003), só pode existir na forma de enunciados concretos e sin-
gulares, pertencentes aos sujeitos do discurso de uma ou de outra esfera da atividade humana. Cada
enunciado constitui-se como um acontecimento único, mas ligado entre si na cadeia da comunicação
social por relações dialógicas8. Sua formação só pode ser compreendida na sua relação com outros
enunciados histórica e socialmente constituídos, amalgamados às dimensões verbal/semiótica e ex-
traverbal.
       Dessa forma, cada esfera da atividade humana (escolar, familiar, religiosa, científica, jornalísti-
ca, entre outras) tem os seus “tipos relativamente estáveis” (BAKHTIN, 2003, p. 262) de enunciados,
com os quais os sujeitos materializam a sua enunciação, ou seja, os gêneros do discurso. É a situação
específica de interação social e o auditório9 que guiam nossas escolhas linguísticas (e paralinguísticas:
ações corporais que acompanham a fala, bem como expressões faciais, gestos, entre outros) na cons-
trução do nosso enunciado (discurso).
       Portanto, para ensinar língua portuguesa, é preciso considerar as esferas de atividade humana
nas quais circulam os gêneros do discurso. Nesta proposta curricular, optamos por aderir à classifica-
ção de esferas proposta pela Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017, p. 84) para o trabalho
com as práticas de linguagem que se sustentam nas situações concretas da vida social. Nesse sentido,
trabalharemos com os cinco macrocampos (esferas) de circulação dos discursos:




8 Relações de sentido (semântica).
9 Os participantes da comunicação verbal (VOLOCHÍNOV, 2013).
60                                                                                                                S E M E D


 Anos iniciais                                                          Anos finais

 Campo da vida cotidiana                                                -----

 Campo artístico-literário                                              Campo artístico-literário

 Campo das práticas de estudo e pesquisa                                Campo das práticas de estudo e pesquisa

 Campo da vida pública                                                  Campo de atuação na vida pública

 -----                                                                  Campo jornalístico-midiático


        Os discursos (textos-enunciados) que circulam socialmente nas diversas esferas da atividade
humana (campos de atuação) são, de acordo com Geraldi (1997, p. 135), o “ponto de partida (e ponto
de chegada) de todo o processo de ensino/aprendizagem da língua” a partir do trabalho com a leitura
e a escuta, a produção de texto oral, escrito/semiótico e a análise linguística/semiose interligados, com
vistas à formação de sujeitos com domínio nas práticas linguajeiras. Para que essa aprendizagem se
realize a contento, acreditamos que a abordagem dos textos-enunciados nessas diversas práticas de
linguagem deva se dar de forma espiral (ROJO, 2001), isto é, a abordagem deve retornar ao longo do
período escolar com um nível de aprofundamento diferenciado, como forma de progressão didática no
percurso de formação dos estudantes.
        Nesse sentido, o ensino da língua, produto da construção histórica e social da humanidade e de
interação entre os sujeitos, dar-se-á por meio das práticas de linguagem concretamente situadas tendo
em vista as necessidades de cada grupo de estudantes e ancoradas em determinados procedimentos
relativos à assunção da perspectiva teórica adotada. Portanto, este componente curricular pretende
instrumentalizar os estudantes para que sejam capazes de usar a língua nas diferentes situações de
interlocução. Para tanto, pressupõe-se que as práticas sociais de linguagem propiciem a ampliação das
possibilidades de diálogo10 e de compreensão ativa, para que os estudantes possam dar a sua contra-
palavra efetiva nas diversas situações de interação social entre os sujeitos.

O trabalho com a leitura/escuta
        Ao assumirmos a perspectiva teórica da linguagem sociointeracionista, concebemos as situa-
ções de interlocução como resultante de intercâmbio social (situação de comunicação social concreta)
e a leitura como materialidade interlocutiva para a construção de sentidos. O ato da leitura passa pelo
deslocamento dos aspectos puramente formais da significação linguística (escrita/semiose) para as-
pectos enunciativo-discursivos. Isso significa dizer que a “leitura passa a ser entendida como atividade
produtiva, através da qual o leitor é promovido a reconstrutor do texto” (BORTOLOTTO, 1998, p. 11),
passando a operar com os sentidos do texto e com os sentidos que constituíram o seu modo de pensar
(sua consciência) histórica e culturalmente, em determinado meio (contexto), como sujeito social.
        No intuito de aproximar a elaboração de sentidos do pretendido pelo texto-enunciado/semio-
se, é preciso “levar em conta o estatuto dos participantes, o momento, o lugar e o modo de enunciação
legítimos” (BORTOLOTTO, 1998, p. 12). Podemos alcançar um trabalho mais efetivo com a atribuição
de sentidos ao texto-enunciado objeto de leitura se estabelecermos objetivos específicos para cada
leitura realizada sobre o mesmo texto-enunciado objeto de análise. Sendo cada enunciado parte cons-
titutiva da cadeia dialógica e ideológica ininterrupta da linguagem, cada texto-enunciado analisado
pressupõe uma relação dialógica com outros textos-enunciados, que, por sua vez já estabeleceram
igualmente uma relação dialógica com o mesmo texto-enunciado objeto de análise. Nesse sentido, o
cotejamento das diversas vozes que dialogaram com o mesmo objeto de leitura é atividade enriquece-
dora para a compreensão/construção de sentidos possíveis ao texto em leitura.
        Solé (1998), ao explicitar em sua obra o trabalho didático-pedagógico a ser desenvolvido no
processo de ensino da leitura, apresenta alguns possíveis objetivos de leitura, que deveriam ser explo-

10 O diálogo, na perspectiva teórica do Círculo de Bakhtin, é a própria condição da linguagem socialmente constituída. Transcende a
   compreensão de diálogo, oral ou escrito, entre dois sujeitos falantes face a face.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                         61

rados ao longo do percurso formativo dos estudantes, a fim de possibilitar a constituição de leitores
que compreendam os sentidos que permeiam o que leem e se posicionem diante desse dito. Além dos
objetivos de leitura explicitados pela autora, Solé esclarece que tanto o professor como o estudante
podem estabelecer outros objetivos de leitura, para além dos objetivos categorizados por ela, uma
vez que a autora não intenciona cercar todos os possíveis objetivos, mas pretende iluminar o trabalho
pedagógico para que o estudante, ao iniciar uma leitura, saiba exatamente para que está lendo, pois:
                             para encontrar sentido no que devemos fazer – neste caso, ler – a criança tem de saber
                             o que deve fazer – conhecer os objetivos que se pretende que se alcance com a sua
                             atuação –, sentir que é capaz de fazê-lo – pensar que pode fazê-lo, que tem recursos
                             necessários e a possibilidade de pedir e receber ajuda precisa – e achar interessante o
                             que se propõe que ela faça (SOLÉ, 1998, p. 91, grifos da autora).

      Para o trabalho com a formação de leitor proficiente, Solé (1998, p. 93-99) propõe uma aborda-
gem que traga como ponto de partida objetivos de leitura, tais como:
   •   Ler para obter “informação precisa”: propor atividades de localização de informações em
       catálogos, dicionários, enciclopédias, listas telefônicas, entre outros.
   •   Ler para “seguir instruções”: oferecer manuais, regras de jogo, bulas, receitas, entre outros
       gêneros instrucionais, com a finalidade de compreender procedimentos.
   •   Ler para obter “informação de caráter geral”: estimular a leitura de jornais, revistas, sites,
       sumários, entre outros, para que o estudante vá ao texto para ver se tem algo que interessa. Essa
       leitura não precisa ser linear, uma vez que o leitor vai decidir se quer ou não prosseguir nela.
   •   Ler para “aprender”: instigar leituras com finalidade de pesquisa. A pesquisa pode ser indicação
       ou interesse do leitor, no entanto o estudante precisa ler mais de um autor que escreve sobre
       a mesma temática a fim de que possa receber essas informações de forma crítica e conseguir
       selecionar dados relevantes.
   •   Ler para “revisão de escrita própria”: orientar e incentivar o estudante à autocorreção de suas
       produções textuais.
   •   Ler por “prazer”: incentivar visitas à biblioteca escolar para a escolha de gêneros literários ou
       de outros gêneros de interesse do estudante, na busca da fruição, da “experiência pessoal”. É
       interessante que o professor faça sugestões de leitura, mas, nesse caso, a escolha do que se vai
       ler é do estudante.
   •   Ler para “comunicar um texto a um auditório”: propor apresentações orais em seminários,
       júris, saraus, debates, mesas-redondas, sessões acadêmicas, entre outros, com a finalidade de
       desenvolver a oratória.
   •   Ler para “praticar a leitura em voz alta”: selecionar textos que favoreçam a oralização da
       escrita para desenvolver “clareza, rapidez, fluência e correção, pronunciando adequadamente,
       respeitando normas de pontuação com a entonação requerida”.
   •   Ler para “verificar o que se compreendeu”: oferecer textos para leitura individual e silenciosa,
       tendo em vista a compreensão. Nesse procedimento, o professor precisa induzir o estudante a
       levantar presupostos e, ao longo do texto, verificar se se confirmam ou não. O professor, além
       de questões de localização de informação no texto, deverá promover reflexões e constatações
       a partir de inferências.
   •   Desenvolver a atenção, a escuta e o respeito à fala do outro e o poder de argumentação:
       trabalhar com entrevistas, enquetes, júris simulados, debates, sessões acadêmicas, entre
       outros gêneros discursivos que favoreçam a adoção de atitudes respeitosas.
       Objetivos de leitura atrelados à acepção de que todo texto-enunciado é produção cultural da
humanidade, produzido em um momento histórico, em uma situação específica de comunicação, de
que o discurso expresso nos signos/semioses tem relação com outras situações de interlocução (já-di-
tos) em maior ou menor grau e é um modo de significar o mundo, podem agir como um procedimento
a ser ensinado quando tomamos a leitura como conteúdo de ensino que apresenta ao leitor (estudan-
62                                                                                                                       S E M E D

te) estratégias para decifrar a materialidade textual-enunciativa. Isso porque, de acordo com Bakhtin
(2003), as palavras são constituídas por significado estável, o que permite a comunicação social, mas
também por sentidos que são subjetivos, que dizem respeito à experiência pessoal constituída a partir
das relações discursivas situadas. Dessa forma, significado11 e sentidos12 estão imbricados de tal modo
que sentidos podem ser negociados, o que exige um trabalho intensivo de interlocução entre profes-
sor, estudantes e texto-enunciado a fim de que os estudantes entendam os mecanismos da língua,
compreendam o que leem e se posicionem diante dos sentidos que circulam nos textos-enunciados,
seja em concordância, adesão, seja em discordância, em complementação.

Os objetivos gerais em leitura/escuta
     •    Ler textos de gêneros e de esferas discursivas diversificados, levantando presupostos, fazendo
          inferências justificadas, isto é, compreendendo o que se lê (escrita/semiose).
     •    Oralizar textos com pronúncia clara e com fluência, utilizando os recursos de pontuação, de
          entonação e de ênfase.
     •    Desenvolver a capacidade de atenção, de escuta e de respeito à fala do outro.
     •    Compreender e respeitar a variação linguística como forma de comunicação própria das idades,
          das culturas, dos gêneros e das situações interlocutivas.
     •    Ler mais de um texto de autores diferentes que abordam a mesma temática para, através
          do reconhecimento da intenção do locutor e da intenção do texto, analisar criticamente o
          enunciado.
     •    Selecionar textos de acordo com o objetivo previamente definido.

Os procedimentos articulados ao trabalho com a leitura
       Como procedimentos a serem adotados para o trabalho com a leitura/escuta, de acordo com a
BNCC (BRASIL, 2017, p. 72-74) em consonância com a perspectiva teórica discursivo-enunciativa adotada
neste currículo, temos:
     •    Relacionar o texto com suas condições de produção, seu contexto sócio-histórico de circulação
          e com os projetos de dizer: leitor e leitura previstos, objetivos, pontos de vista e perspectivas
          em jogo, papel social do autor, época, gênero do discurso e esfera/campo em questão etc.
     •    Analisar a circulação dos gêneros do discurso nos diferentes campos de atividade, seus usos
          e funções relacionados com as atividades típicas do campo, seus diferentes agentes, os
          interesses em jogo e as práticas de linguagem em circulação e as relações de determinação
          desses elementos sobre a construção composicional, as marcas linguísticas ligadas ao estilo e o
          conteúdo temático dos gêneros.
     •    Refletir sobre as transformações ocorridas nos campos de atividades em função do
          desenvolvimento das tecnologias de comunicação e informação, do uso do hipertexto e
          da hipermídia e do surgimento da Web 2.0: novos gêneros do discurso e novas práticas de
          linguagem próprias da cultura digital, transmutação ou reelaboração dos gêneros em função
          das transformações pelas quais passa o texto (de formatação e em função da convergência de
          mídias e do funcionamento hipertextual), novas formas de interação e de compartilhamento
          de textos/conteúdos/informações, reconfiguração do papel de leitor, que passa a ser também
          produtor, dentre outros, como forma de ampliar as possibilidades de participação na cultura
          digital e contemplar os novos e os multiletramentos.
     •    Fazer apreciações e valorações estéticas, éticas, políticas e ideológicas, dentre outras, envolvidas
          na leitura crítica de textos verbais e de outras produções culturais.
     •    Analisar as diferentes formas de manifestação da compreensão ativa (réplica ativa) dos textos
          que circulam nas redes sociais, blogs/microblog, sites e afins e os gêneros que conformam

11 Trata-se da parte estável da palavra, pois, de acordo com Bakhtin (2003, p. 294), os “ significados lexicográficos neutros das palavras
   da língua asseguram para ela a identidade e a compreensão mútua de todos os seus falantes”.
12 Diz respeito ao “emprego das palavras na comunicação discursiva viva [que] sempre é de índole individual-contextual” (BAKHTIN,
   2003, p. 294).
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                63

       essas práticas de linguagem, como: comentário, carta de leitor, post em rede social, gif, meme,
       fanfic, vlogs variados, politicalremix, charge digital, paródias de diferentes tipos, vídeos-minuto,
       e-zine, fanzine, fanvídeo, vidding, gameplay, walkthrough, detonado, machinima, trailer
       honesto, playlists comentadas de diferentes tipos etc., de forma a ampliar a compreensão de
       textos que pertencem a esses gêneros e a possibilitar uma participação mais qualificada do
       ponto de vista ético, estético e político nas práticas de linguagem da cultura digital.
   •   Identificar e refletir sobre as diferentes perspectivas ou vozes presentes nos textos e sobre os
       efeitos de sentido do uso do discurso direto, indireto, indireto livre, citações etc.
   •   Estabelecer relações de interdiscursividade que permitam a identificação e compreensão dos
       diferentes posicionamentos e/ou perspectivas em jogo, do papel da paráfrase e de produções
       como as paródias e as estilizações.
   •   Estabelecer relações entre as partes do texto, identificando repetições, substituições e os
       elementos coesivos que contribuem para a continuidade do texto e sua progressão temática.
   •   Estabelecer relações lógico-discursivas variadas (identificar/distinguir e relacionar fato e
       opinião; causa/efeito; tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.).
   •   Selecionar e hierarquizar informações, tendo em vista as condições de produção e recepção
       dos textos.
   •   Refletir criticamente sobre a fidedignidade das informações, as temáticas, os fatos, os
       acontecimentos, as questões controversas presentes nos textos lidos, posicionando-se.
   •   Identificar implícitos e os efeitos de sentido decorrentes de determinados usos expressivos
       da linguagem, da pontuação e de outras notações, da escolha de determinadas palavras ou
       expressões e identificar efeitos de ironia ou humor.
   •   Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas e formatação de imagens
       (enquadramento, ângulo/vetor, cor, brilho, contraste), de sua sequenciação (disposição e
       transição, movimentos de câmera, remix) e da performance – movimentos do corpo, gestos,
       ocupação do espaço cênico e elementos sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamento
       etc.) que nela se relacionam.
   •   Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas de volume, timbre, intensidade,
       pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincronização etc. em artefatos sonoros.
   •   Selecionar procedimentos de leitura adequados a diferentes objetivos e interesses, levando em
       conta características do gênero e suporte do texto, de forma a poder proceder a uma leitura
       autônoma em relação a temas familiares.
   •   Estabelecer/considerar os objetivos de leitura.
   •   Estabelecer relações entre o texto e conhecimentos prévios, vivências, valores e crenças.
   •   Estabelecer expectativas (pressuposições antecipadoras dos sentidos, da forma e da função do
       texto), apoiando-se em seus conhecimentos prévios sobre gênero textual, suporte e universo
       temático, bem como sobre saliências textuais, recursos gráficos, imagens, dados da própria
       obra (índice, prefácio etc.), confirmando antecipações e inferências realizadas antes e durante
       a leitura de textos.
   •   Localizar/recuperar informação.
   •   Inferir ou deduzir informações implícitas.
   •   Inferir ou deduzir, pelo contexto semântico ou linguístico, o significado de palavras ou expressões
       desconhecidas.
   •   Identificar ou selecionar, em função do contexto de ocorrência, a acepção mais adequada de
       um vocábulo ou expressão.
   •   Apreender os sentidos globais do texto.
   •   Reconhecer/inferir o tema.
64                                                                                           S E M E D

     •   Articular o verbal com outras linguagens – diagramas, ilustrações, fotografias, vídeos, arquivos
         sonoros etc. –, reconhecendo relações de reiteração, complementaridade ou contradição entre
         o verbal e as outras linguagens.
     •   Buscar, selecionar, tratar, analisar e usar informações, tendo em vista diferentes objetivos.
     •   Manejar de forma produtiva a não linearidade da leitura de hipertextos e o manuseio de várias
         janelas, tendo em vista os objetivos de leitura.
     •   Mostrar-se interessado e envolvido pela leitura de livros de literatura, textos de divulgação
         científica e/ou textos jornalísticos que circulam em várias mídias.
     •   Mostrar-se ou tornar-se receptivo a textos que rompam com seu universo de expectativa, que
         representem um desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas experiências anteriores
         de leitura, apoiando-se nas marcas linguísticas, em seu conhecimento sobre os gêneros e a
         temática e nas orientações dadas pelo professor.

O trabalho com a produção de texto (escrita/multissemiose)
       A escrita/semiose, resultado de construção histórica e social da humanidade, situada numa co-
munidade discursiva, cumpre um papel específico, o de comunicar. O texto-enunciado tem o que dizer,
o porquê dizer, o como e para quem dizer e, a partir disso, elaboramos nosso projeto discursivo, isto
é, selecionamos as estratégias discursivas (GERALDI, 1997). Para que isso aconteça, o texto (escrita/
semiose) precisa ser entendido como resultante da interação verbal entre sujeitos situados, que se
comunicam porque têm uma finalidade específica, têm um projeto de dizer ancorado em uma situação
concreta de interação social.
       No espaço escolar, no componente curricular de língua portuguesa, o texto-enunciado torna-se
objeto de ensino por meio de diferentes gêneros do discurso, uma vez que, de acordo com Bakhtin
(2003), o nosso discurso (enunciado) é materializado por meio de gêneros do discurso, “tipos relativa-
mente estáveis” de enunciados, compostos, inextricavelmente, por:
     a) Conteúdo temático: tema da produção ou, dito de outro modo, conteúdo comum ao gênero
        do discurso. O conteúdo temático está imbricado no projeto discursivo do locutor (condição de
        produção do discurso: interlocutores, situação discursiva).
     b) Composição: organização geral do texto, a sua estrutura, determinada tanto pelo gênero quanto
        por fatores de condição de produção e do discurso, como marcas da posição enunciativa do
        enunciador.
     c) Estilo: aspectos da língua (lexicais, gramaticais).
       A produção de texto (escrita/semiótica) precisa ser vista no espaço escolar como forma de in-
terlocução entre sujeitos reais, com propósito comunicativo determinado (produção de alguém, para
alguém, com finalidade verdadeira de expressão verbal/semiótica); para tanto, precisa da intervenção
do professor para a condução de uma produção de textos elaborados com coerência e coesão internas
e, no caso da escrita, respeitando as convenções.

Os objetivos gerais em produção de texto (escrita/multissemiose)
     •   Produzir enunciados concretos, isto é, considerando toda a situação específica de interação
         social.
     •   Refletir individual e coletivamente sobre os textos produzidos.
     •   Produzir textos com coerência e coesão e, no caso do texto escrito, com observância na grafia
         e na pontuação.
     •   Adequar a linguagem à situação comunicativa (quem produz o texto, para quem produz, com
         que finalidade, onde o texto circula).
     •   Expressar sentimentos e opiniões tendo em vista o respeito a posicionamentos contrários.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                              65

Os procedimentos articulados ao trabalho de produção de texto (escrita/multissemiose)
       Como procedimentos a serem adotados para o trabalho com a produção de texto (escrita/
semiose), de acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p. 77-78), em consonância com a perspectiva teórica
discursivo-enunciativa adotada neste currículo, temos:
   •   Refletir sobre diferentes contextos e situações sociais em que se produzem textos e sobre
       as diferenças em termos formais, estilísticos e linguísticos que esses contextos determinam,
       incluindo-se aí a multissemiose e características da conectividade (uso de hipertextos e
       hiperlinks, dentre outros, presentes nos textos que circulam em contexto digital).
   •   Analisar as condições de produção do texto no que diz respeito ao lugar social assumido e à
       imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo; ao leitor pretendido; ao veículo ou
       à mídia em que o texto ou produção cultural vai circular; ao contexto imediato e ao contexto
       sócio-histórico mais geral; ao gênero do discurso/campo de atividade em questão etc.
   •   Analisar aspectos sociodiscursivos, temáticos, composicionais e estilísticos dos gêneros
       propostos para a produção de textos, estabelecendo relações entre eles.
   •   Orquestrar as diferentes vozes nos textos pertencentes aos gêneros literários, fazendo uso
       adequado da “fala” do narrador, do discurso direto, indireto e indireto livre.
   •   Estabelecer relações de intertextualidade para explicitar, sustentar e qualificar posicionamentos,
       construir e referendar explicações e relatos, fazendo usos de citações e paráfrases, devidamente
       marcadas e para produzir paródias e estilizações.
   •   Selecionar informações e dados, argumentos e outras referências em fontes confiáveis
       impressas e digitais, organizando em roteiros ou outros formatos o material pesquisado, para
       que o texto a ser produzido tenha um nível de aprofundamento adequado (para além do senso
       comum, quando for esse o caso) e contemple a sustentação das posições defendidas.
   •   Estabelecer relações entre as partes do texto, levando em conta a construção composicional
       e o estilo do gênero, evitando repetições e usando adequadamente elementos coesivos que
       contribuam para a coerência, a continuidade do texto e sua progressão temática.
   •   Organizar e/ou hierarquizar informações, tendo em vista as condições de produção e as relações
       lógico-discursivas em jogo: causa/efeito; tese/argumentos; problema/solução; definição/
       exemplos etc.
   •   Usar recursos linguísticos e multissemióticos de forma articulada e adequada, tendo em vista
       o contexto de produção do texto, a construção composicional e o estilo do gênero e os efeitos
       de sentido pretendidos.
   •   Utilizar, ao produzir textos, os conhecimentos dos aspectos notacionais – ortografia padrão,
       pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal etc. –
       sempre que o contexto exigir o uso da norma-padrão.
   •   Desenvolver estratégias de planejamento, revisão, edição, reescrita/redesign e avaliação
       de textos, considerando-se sua adequação aos contextos em que foram produzidos, ao
       modo (escrito ou oral, imagem estática ou em movimento etc.), à variedade linguística e/ou
       semioses apropriadas a esse contexto, os enunciadores envolvidos, o gênero, o suporte, a
       esfera/campo de circulação, adequação à norma-padrão etc.
   •   Utilizar softwares de edição de texto, de imagem e de áudio para editar textos produzidos em
       várias mídias, explorando os recursos multimídias disponíveis.


O trabalho com a oralidade/escuta
       A oralidade, assim como a escrita/multissemiose, é uma prática discursiva de interação entre os
sujeitos, de posição enunciativa diante das situações sociais concretas de comunicação verbal. O ato
de fala se dá entre interlocutores, o que não significa dizer que se trata somente de interação face a
66                                                                                                                          S E M E D

face, uma vez que esse ato também pode se dar por meio de oralização para filmagem (jornal televi-
sionado, videoaula, entre outros), para gravação sonora (programa de rádio, entrevista a ser transcrita,
entre outros) e escuta posterior ao momento da enunciação, mas sempre sustentado em um propósito
comunicativo.
       A entonação, a prosódia13, a gestualidade, a repetição, as pausas, a hesitação, a correção, o riso,
entre outros, são traços característicos da oralidade. É comum também, num ato de enunciação mais
informal, o locutor buscar a atenção do interlocutor à escuta ativa (como exemplo: “compreende?”,
“não é?”, “certo?”, “tá?”, entre outros). Marcas essas que podem não ser tão usuais quando a enun-
ciação está pautada por uma produção escrita para dar suporte ao ato de fala, por uma situação mais
formal de produção do discurso, por um tipo de auditório social, enfim, por determinadas situações
específicas de comunicação.
       Nesse sentido, no trabalho com a oralidade, é importante que o professor, a partir de uma si-
tuação específica de interação, evidencie a diferença entre a fala espontânea em situações informais
de comunicação e a fala mais formal, culturalmente esperada em determinadas situações de interação
verbal, a exemplo: palestra, seminário, discurso de posse, entre outros. Cabe-nos lembrar de que a
esfera na qual circula o discurso, o gênero do discurso, o auditório (interlocutores) são elementos que
orientam o falante acerca das escolhas lexicais14, do tom de fala, da postura corporal, entre outros as-
pectos relacionados à oralidade.

Os objetivos gerais em oralidade/escuta
     •    Produzir enunciados concretos, isto é, considerando toda a situação específica de interação
          social.
     •    Refletir individual e coletivamente sobre os textos orais produzidos.
     •    Produzir textos com coerência e coesão internas.
     •    Adequar a linguagem à situação comunicativa (quem produz o texto, para quem produz, com
          que finalidade, onde circula esse texto-enunciado).
     •    Expressar sentimentos e opiniões tendo em vista o respeito a posicionamentos contrários.
     •    Escutar ativamente a fala de outrem.

Os procedimentos articulados ao trabalho com a oralidade/escuta
      Como procedimentos a serem adotados para o trabalho com a oralidade/escuta, de acordo
com a BNCC (BRASIL, 2017, p. 79), em consonância com a perspectiva teórica discursivo-enunciativa
adotada neste currículo, temos:
     •    Refletir sobre diferentes contextos e situações sociais em que se produzem textos orais e sobre
          as diferenças em termos formais, estilísticos e linguísticos que esses contextos determinam,
          incluindo-se aí a multimodalidade15 e a multissemiose.
     •    Conhecer e refletir sobre as tradições orais e seus gêneros, considerando-se as práticas sociais
          em que tais textos surgem e se perpetuam, bem como os sentidos que geram.
     •    Proceder a uma escuta ativa, voltada para questões relativas ao contexto de produção dos
          textos, para o conteúdo em questão, para a observação de estratégias discursivas e dos recursos
          linguísticos e multissemióticos mobilizados, bem como dos elementos paralinguísticos16 e
          cinésicos17.


13 Refere-se à tonicidade das palavras na oralidade.
14 Vocábulos.
15 Diz respeito ao texto-enunciado que traz em sua composição mais de um código semiótico (texto escrito, imagem estática, vídeo, áudio etc.).
16 Ações corporais que acompanham a fala.
17 Significado expressivo dos gestos e dos movimentos corporais que acompanham os atos linguísticos (posturas, expressões faciais e
   outros).
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                                              67

     •    Produzir textos pertencentes a gêneros orais diversos, considerando-se aspectos relativos ao
          planejamento, à produção, ao redesign, à avaliação das práticas realizadas em situações de
          interação social específicas.
     •    Identificar e analisar efeitos de sentido decorrentes de escolhas de volume, timbre, intensidade,
          pausas, ritmo, efeitos sonoros, sincronização, expressividade, gestualidade etc. e produzir
          textos levando em conta efeitos possíveis.
     •    Estabelecer relação entre fala e escrita, levando-se em conta o modo como as duas modalidades
          se articulam em diferentes gêneros e práticas de linguagem (como jornal de TV, programa de
          rádio, apresentação de seminário, mensagem instantânea etc.), as semelhanças e as diferenças
          entre modos de falar e de registrar o escrito e os aspectos sociodiscursivos, composicionais e
          linguísticos de cada modalidade, sempre relacionados com os gêneros em questão.
     •    Oralizar o texto escrito, considerando-se as situações sociais em que tal tipo de atividade
          acontece, seus elementos paralinguísticos e cinésicos, dentre outros.
     •    Refletir sobre as variedades linguísticas, adequando sua produção a esse contexto.

O trabalho com a análise linguística/semiótica
        O trabalho de reflexão e de análise linguística se assenta na busca pela compreensão de como
se compõem os aspectos discursivos, gramaticais (lexicais, morfossintáticos), notacionais (grafofôni-
cos18 e ortográficos), sociolinguísticos19 e semióticos em um texto-enunciado e de como cada um des-
ses aspectos contribui para a construção dos sentidos presentes no discurso.
        De acordo com Geraldi (1997) apud Almeida (2019, p. 109),

                                       o objeto de estudo da língua portuguesa, como já apresentado nessa proposta, é a
                                       linguagem, o texto-discurso, em perspectiva de atividades linguísticas (praticadas nas
                                       interações entre os sujeitos), epilinguística20 (reflexão que toma os próprios recursos
                                       expressivos como seu objeto, também realizadas nos processos interacionais) e me-
                                       talinguística21 (análise da linguagem com finalidade de construir conceitos, classificar
                                       – esta não mais associada ao processo de interação discursiva).

       Esse trabalho deve se dar de modo contextualizado e significativo à aprendizagem do estudan-
te, a partir de texto-enunciado concreto que circula nas diferentes esferas de atividade humana. Os
textos-enunciados que se utilizam da linguagem oral e/ou escrita terão como objeto de estudo acerca
da composição do texto elementos de coesão, coerência, progressão temática, acrescendo-se aos gê-
neros do discurso da oralidade aspectos como ritmo, altura, clareza de articulação, dentre outros. No
que tange ao estilo: a observância nas escolhas lexicais, da variedade linguística empregada, da orga-
nização morfossintática no texto-enunciado.
       Já a análise em textos multissemióticos se atentará para
                                       formas de composição e estilo de cada uma das linguagens que os integram, tais como
                                       plano/ângulo/lado, figura/fundo, profundidade e foco, cor e intensidade nas imagens
                                       visuais estáticas, acrescendo, nas imagens dinâmicas e performances, as características
                                       de montagem, ritmo, tipo de movimento, duração, distribuição no espaço, sincroniza-
                                       ção com outras linguagens, complementaridade e interferência etc. ou tais como rit-
                                       mo, andamento, melodia, harmonia, timbres, instrumentos, sampleamento, na música.
                                       (BRASIL, 2017, p. 81-82).


18 Diz respeito à correspondência entre letras (grafemas) e sons (fonemas).
19 Trata-se de aspectos da linguagem relativos a fatores sociais (gênero, faixa etária), geográficos (região), econômicos (classe social),
   entre outros.
20 As atividades epilinguísticas “refletem sobre a linguagem, e a direção desta reflexão tem por objetivos o uso destes recursos
   expressivos em função das atividades linguísticas em que está engajado. Assim, toda a reflexão sobre diferentes formas de dizer [...]
   são atividades epilinguísticas e, portanto, ‘análises linguísticas’” (GERALDI, 1997, p. 190).
21 “[...] considero as atividades metalinguísticas como uma reflexão analítica sobre os recursos expressivos, que levam a noção com
   as quais se torna possível categorizar tais recursos. Assim, estas atividades produzem uma linguagem (a metalinguagem) mais ou
   menos coerente que permite falar sobre linguagem, seu funcionamento, as configurações textuais e, no interior destas, o léxico, as
   estruturas morfossintáticas e entonacionais. Ora, para que as atividades metalinguísticas tenham alguma significância nesse processo
   de reflexão que toma a língua como objeto, é preciso que as atividades epilinguísticas as tenham antecedido” (GERALDI, 1997, p. 190).
68                                                                                             S E M E D

        A análise linguística precisa estar presente nas aulas de língua portuguesa em todas as práti-
cas de linguagem: de leitura, de oralidade, de produção de texto (escrita/semiose), como forma de
reflexão sobre os modos de dizer, as escolhas linguísticas e paralinguísticas presentes na comunicação
social entre os sujeitos do discurso.

Os objetivos gerais em análise linguística/semiótica
     •   Reconhecer e utilizar as marcas características dos diferentes gêneros discursivos quanto ao
         conteúdo temático, à construção composicional (organização geral do texto, a sua estrutura
         determinada tanto pelo gênero quanto por fatores de condição de produção e do discurso) e
         ao estilo.
     •   Conhecer, respeitar e utilizar diferentes variantes linguísticas, adequando-as à situação
         comunicativa e ao auditório (sujeitos do discurso).
     •   Conhecer, refletir sobre o sistema linguístico e paralinguístico relevante para as práticas
         de escuta, de fala, de leitura e de produção de texto oral e escrito/multimodal22, utilizando
         conscientemente esses recursos para produzir sentidos.
     •   Usar a linguagem, refletindo sobre os recursos expressivos da língua nas diferentes situações de
         comunicação (trabalhar atividades epilinguísticas e metalinguísticas).
     •   Refletir sobre os recursos linguísticos utilizados na construção do próprio discurso em diferentes
         situações de interação (epilinguagem), encontrando a melhor forma de dizer algo a outrem
         para ser compreendido.
     •   Analisar a linguagem com a finalidade de construir noções e/ou conceitos linguísticos
         (metalinguagem).


Procedimentos articulados ao trabalho com a análise linguística/semiótica
       Como procedimentos a serem adotados para o trabalho com a análise linguística, em consonân-
cia com a perspectiva teórica discursivo-enunciativa adotada neste currículo, temos:

     •   Trabalhar a análise linguística a partir de gêneros discursivos lidos e/ou produzidos pelos
         estudantes, individual ou coletivamente.
     •   Analisar de forma contextualizada os conteúdos linguísticos adequados à situação de
         comunicação, ao uso.
     •   Retomar conteúdos linguísticos sempre que emergirem em situações de uso, em uma
         abordagem em espiral, como preconiza Rojo (2001).
     •   Utilizar a gramática normativa como instrumento de pesquisa nas práticas de linguagem e na
         construção de noções e/ou conceitos linguísticos (metalinguagem).
     •   Orientar o estudante para o uso de dicionário no ato da produção escrita para a substituição
         ou a retomada lexical23.
     •   Levar o estudante a inferir, através da comparação, da reflexão e da inferência, as regras
         gramaticais para construção de conceitos.
     •   Trabalhar no ato da revisão e da reescrita do texto-enunciado com a epilinguagem e a
         metalinguagem paralelamente.
     •   “Refletir sobre aspectos da língua e da linguagem relevantes tanto para o desenvolvimento da
         proficiência oral e escrita/[semiose] quanto para análise de fatos da língua e da linguagem”
         (BARBOSA, 2010, p. 160).


22 Utiliza-se de mais de uma linguagem para comunicar (imagens, sons, gestos, entre outras).
23 Diz respeito ao vocábulo.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                               69

        Além dos procedimentos acima, no trabalho com a análise linguística, é preciso também aten-
tar-se para os preconizados pela BNCC (BRASIL, 2017, p. 82-83):

    •    Conhecer e analisar as relações regulares e irregulares entre fonemas e grafemas na escrita do
         português do Brasil.
    •    Conhecer e analisar as possibilidades de estruturação da sílaba na escrita do português do
         Brasil.
    •    Conhecer as classes de palavras abertas (substantivos, verbos, adjetivos e advérbios) e fechadas
         (artigos, numerais, preposições, conjunções, pronomes) e analisar suas funções sintático-
         semânticas nas orações e seu funcionamento (concordância, regência).
    •    Perceber o funcionamento das flexões (número, gênero, tempo, pessoa etc.) de classes
         gramaticais em orações (concordância).
    •    Correlacionar as classes de palavras com as funções sintáticas (sujeito, predicado, objeto,
         modificador etc.).
    •    Conhecer e analisar as funções sintáticas (sujeito, predicado, objeto, modificador etc.).
    •    Conhecer e analisar a organização sintática canônica das sentenças do português do Brasil e
         relacioná-la à organização de períodos compostos (por coordenação e subordinação).
    •    Perceber a correlação entre os fenômenos de concordância, regência e retomada (progressão
         temática – anáfora24, catáfora25) e a organização sintática das sentenças do português do Brasil.
    •    Conhecer e perceber os efeitos de sentido nos textos decorrentes de fenômenos léxico-
         semânticos, tais como aumentativo/diminutivo; sinonímia/antonímia; polissemia ou
         homonímia; figuras de linguagem; modalizações epistêmicas, deônticas, apreciativas; modos
         e aspectos verbais.
    •    Conhecer algumas das variedades linguísticas do português do Brasil e suas diferenças
         fonológicas, prosódicas, lexicais e sintáticas, avaliando seus efeitos semânticos.
    •    Discutir, no fenômeno da variação linguística, variedades prestigiadas e estigmatizadas e o
         preconceito linguístico que as cerca, questionando suas bases de maneira crítica.
    •    Conhecer as diferentes funções e perceber os efeitos de sentidos provocados nos textos pelo
         uso de sinais de pontuação (ponto final, ponto de interrogação, ponto de exclamação, vírgula,
         ponto e vírgula, dois-pontos) e de pontuação e sinalização dos diálogos (dois-pontos, travessão,
         verbos de dizer).
    •    Conhecer a acentuação gráfica e perceber suas relações com a prosódia.
    •    Utilizar os conhecimentos sobre as regularidades e irregularidades ortográficas do português
         do Brasil na escrita de textos.

       Tendo em vista o trabalho proposto articulado ao ensino da língua portuguesa com base em
práticas de linguagem, a Base Nacional Comum Curricular, pelo seu caráter normativo, define um “con-
junto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao
longo das etapas e modalidades da Educação Básica” (BRASIL, 2017, p. 7) e estabelece para o com-
ponente curricular de Língua Portuguesa capacidades esperadas até o final do Ensino Fundamental e
objetivos de aprendizagem, conforme quadros a seguir.




24 Retomar algo que já foi dito.
25 Remeter a algo que ainda não foi dito.
                                                                                                                                                                                                                 70

                                                   QUADRO ORGANIZADOR DO CURRÍCULO
                                             DO COMPONENTE CURRICULAR DE LÍNGUA PORTUGUESA

                                                                                          ANOS INICIAIS26
  1º ano           Descarte de materiais orgânicos e recicláveis; uso consciente.
  2º ano                          Consumo consciente de água.
  3º ano                             Cuidado com os animais.
  4º ano           Cuidado com o meio ambiente – vegetação e desmatamento.
  5º ano                Poluição atmosférica, hídrica, sonora, entre outras.


                                                                                                      OBJETIVOS DE                                      GÊNEROS DO DISCURSO
             CAMPOS DE            PRÁTICAS DE                         OBJETOS DE
   ANO                                                                                               APRENDIZAGEM E
             ATUAÇÃO              LINGUAGEM                         CONHECIMENTO                                                                       CONCEITOS/CONTEÚDOS27
                                                                                                    DESENVOLVIMENTO

                                                                                                                                      Gêneros do discurso: quadrinha, fábula, história em quadri-
            TODOS OS              Leitura/escuta                                                Reconhecer que textos são lidos       nhos, notícia, entre outros.
            CAMPOS DE             (compartilhada e              Protocolos de leitura           e escritos da esquerda para a
 1º ANO     ATUAÇÃO               autônoma)                                                     direita e de cima para baixo da       Conceitos/conteúdos: orientação espacial (de cima para baixo,
                                                                                                página.                               da esquerda para direita).


                                                                                                Escrever, espontaneamente ou          Gêneros do discurso: parlenda, rótulo, lista de chamada, anedo-
            TODOS OS              Escrita                                                       por ditado, palavras e frases de      ta, entre outros.
                                                                Correspondência fonema-
 1º ANO     CAMPOS DE             (compartilhada e                                              forma alfabética – usando le-
                                                                -grafema
            ATUAÇÃO               autônoma)                                                     tras/grafemas que representam         Conceitos/conteúdos: fonema/grafema, letra, palavra e frase,
                                                                                                fonemas.                              sistema alfabético de escrita.




26 As temáticas sobre educação para relações étnico-raciais (ERER) e para sustentabilidade perpassarão por todos os anos de escolarização. Em relação ao trabalho com a ERER, sugerimos a exploração de livros
   literários de Literatura Indígena, Afro-brasileira e Africana. Quanto ao trabalho com a educação sustentável, sugerimos subtemas por ano de escolarização:
27 Este campo propõe algumas possibilidades de gêneros do discurso para, a partir da escolha de um ou dois deles, iniciar o trabalho da unidade tendo como ponto de partida a leitura, seguida da escrita e/ou
   oralidade, culminando na análise linguística. Para melhor orientar esse trabalho, o texto introdutório do componente curricular de Alfabetização e Língua Portuguesa explicita procedimentos articulados ao
   trabalho de leitura/escuta, produção de texto (escrita/multissemiose), oralidade e análise linguística.
                                                                                                                                                                                                                 S E M E D
                                                                                                         Gêneros do discurso: bilhete, literatura infantil, parlenda,
                                                                                                         cantiga, trava-língua, convite, receita, notícia (pequena, vol-
         TODOS OS    Escrita                                           Observar escritas conven-         tada ao público infantil), classificado, anúncio, verbete, entre
         CAMPOS DE   (compartilhada e                                  cionais, comparando-as às         outros.
1º ANO                                      Construção do sistema
         ATUAÇÃO     autônoma)                                         suas produções escritas, per-
                                            alfabético/convenções da
                                                                       cebendo semelhanças e dife-       Conceitos/conteúdos: fonema/grafema, sistema alfabético
                                            escrita
                                                                       renças.                           de escrita, conceito de palavra, convenção da escrita (letras
                                                                                                         maiúsculas e minúsculas).




                                                                                                         Gêneros do discurso: bilhete, literatura infantil, parlenda,
                                                                                                         cantiga, trava-língua, convite, receita, notícia (pequena, vol-
         TODOS OS    Análise linguística/   Conhecimento do alfabeto                                     tada ao público infantil), classificado, anúncio, verbete, entre
         CAMPOS DE   semiótica              do português do Brasil     Distinguir as letras do alfabe-   outros.
1º ANO                                                                 to de outros sinais gráficos.
         ATUAÇÃO     (Alfabetização)
                                                                                                         Conceitos/conteúdos: sistema alfabético de escrita, alfabeto,
                                                                                                         sinais gráficos (números, sinais de pontuação, emoji, entre
                                                                                                         outros).




                                                                                                         Gêneros do discurso: poema, trava-língua, cantiga, parlenda,
         TODOS OS    Análise linguística/   Construção do sistema      Reconhecer o sistema de es-       anúncio, verbete, entre outros.
1º ANO
         CAMPOS DE   semiótica              alfabético                 crita alfabética como repre-
         ATUAÇÃO     (alfabetização)                                   sentação dos sons da fala.        Conceitos/conteúdos: grafema/fonema, ordem alfabética.
                                                                                                                                                                            CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                            71
                                                                                                                                                                                    72

                                                                                                                    Gêneros do discurso: cantiga, poema, parlenda, convite,
                                             Construção do sistema        Copiar textos breves, mantendo suas       bilhete, aviso, lista de regras, verbete de dicionário, entre
         TODOS OS     Escrita                alfabético/Estabeleci-       características e voltando para o tex-    outros.
1º ANO   CAMPOS DE    (compartilhada         mento de relações ana-       to sempre que tiver dúvidas sobre sua
         ATUAÇÃO      e autônoma)            fóricas na referenciação     distribuição gráfica, espaçamento en-     Conceitos/conteúdos: ortografia, orientação espacial,
                                             e construção da coesão       tre as palavras, escrita das palavras e   segmentação de palavras, pontuação, diagramação,
                                                                          pontuação.                                formatação, espaçamento.

                                                                                                                    Gêneros do discurso: cantiga, poema, parlenda, convite,
         TODOS OS     Análise linguística/                                                                          bilhete, aviso, lista de regras, verbete de dicionário, entre
         CAMPOS DE    semiótica              Construção do sistema        Identificar fonemas e sua representa-     outros.
1º ANO   ATUAÇÃO      (alfabetização)        alfabético e da ortografia   ção por letras.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: fonema/grafema, alfabeto e som
                                                                                                                    das letras.
                                                                                                                    Gêneros do discurso: cantiga, poema, parlenda, convite,
         TODOS OS     Análise linguística/   Conhecimento do alfa-                                                  bilhete, aviso, lista de regras, verbete de dicionário, entre
         CAMPOS DE    semiótica              beto do português do         Nomear as letras do alfabeto e ordená-    outros.
1º ANO   ATUAÇÃO      (alfabetização)        Brasil                       -las.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: ordem alfabética.


                                                                                                                    Gêneros do discurso: cantiga, poema, parlenda, convite,
         TODOS OS     Análise linguística/                                Comparar palavras, identificando se-      bilhete, aviso, lista de regras, verbete de dicionário, entre
         CAMPOS DE    semiótica              Construção do sistema        melhanças e diferenças entre sons de      outros.
1º ANO   ATUAÇÃO      (alfabetização)        alfabético                   sílabas iniciais, mediais e finais.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos:        fonema/grafema,       separação
                                                                                                                    silábica, palavra.
                                                                          Ler e compreender, em colaboração         Gêneros do discurso: quadrinha, parlenda, trava-língua,
                                                                          com os colegas e com a ajuda do pro-      cantiga, entre outros.
                                                                          fessor, quadras, quadrinhas, parlendas,
         CAMPO        Leitura/escuta                                      trava-línguas, dentre outros gêneros      Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
         ARTÍSTICO-   (compartilhada         Compreensão em leitura       do campo artístico-literário, consi-      promove o discurso, para quem, com que propósito
1º ANO
         LITERÁRIO    e autônoma)                                         derando a situação comunicativa e o       comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                          tema/assunto do texto e relacionando      conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado),
                                                                          sua forma de organização à sua finali-    composição (organização geral do texto: formatação,
                                                                          dade.                                     diagramação).

         CAMPO                                                            Recitar parlendas, quadras, quadri-       Gêneros do discurso: parlenda, quadrinha, trava-língua,
         ARTÍSTICO-   Oralidade              Produção de texto oral       nhas, trava-línguas, com entonação        cantigas de roda, entre outros.
1º ANO   LITERÁRIO                                                        adequada e observando as rimas.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: rimas (ritmo e melodia).
                                                                                                                                                                                    S E M E D
                                                                                                                    Gêneros do discurso: parlenda, quadrinha, trava-língua,
         TODOS OS     Análise linguística/                                                                          cantiga de roda, bilhete, receita, manual de instrução, entre
1º ANO   CAMPOS DE    semiótica              Construção do sistema        Segmentar oralmente palavras em sí-       outros.
         ATUAÇÃO      (alfabetização)        alfabético e da ortografia   labas.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: sílabas, separação de sílabas segmen-
                                                                                                                    tação de palavras, relação grafema/fonema.

                                                                                                                    Gêneros do discurso: parlenda, quadrinha, trava-língua,
         TODOS OS     Análise linguística/   Construção do sistema        Comparar palavras, identificando se-      cantigas de roda, bilhete, receita, manual de instrução, entre
1º ANO   CAMPOS DE    semiótica              alfabético e da ortografia   melhanças e diferenças entre sons de      outros.
         ATUAÇÃO      (alfabetização)                                     sílabas iniciais, mediais e finais.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: palavra, separação silábica.

                                                                          Ler e compreender, em colaboração
                                                                          com os colegas e com a ajuda do pro-
                                                                                                                    Gêneros do discurso: conto, fábula, livro de literatura in-
         CAMPO        Leitura/escuta                                      fessor, recontagens de histórias lidas
                                             Leitura autônoma e com-                                                fantil, literatura visual, tirinha, entre outros.
         ARTÍSTICO-   (compartilhada                                      pelo professor, histórias imaginadas ou
1º ANO   LITERÁRIO    e autônoma)            partilhada                   baseadas em livros de imagens, obser-
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: compreensão leitora, elementos da
                                                                          vando a forma de composição de textos
                                                                                                                    narrativa (personagem, enredo, tempo e espaço).
                                                                          narrativos (personagens, enredo, tem-
                                                                          po e espaço).

                                                                          Produzir, tendo o professor como es-      Gêneros do discurso: conto, fábula, literatura visual, tiri-
1º ANO                                                                    criba, recontagens de histórias lidas     nha, entre outros.
         CAMPO        Escrita                Escrita autônoma e com-      pelo professor, histórias imaginadas ou
         ARTÍSTICO-   (compartilhada         partilhada                   baseadas em livros de imagens, obser-     Conceitos/conteúdos: elementos da narrativa (persona-
         LITERÁRIO    e autônoma)                                         vando a forma de composição de textos     gem, enredo, tempo e espaço), formatação e diagramação
                                                                          narrativos (personagens, enredo, tem-     do texto.
                                                                          po e espaço).

                                                                                                                    Gêneros do discurso: conto, fábula, livro de literatura in-
         CAMPO        Análise linguística/   Formas de composição         Identificar elementos de uma narrativa    fantil, literatura visual, tirinha, entre outros.
1º ANO   ARTÍSTICO-   semiótica              de narrativas                lida ou escutada, incluindo persona-
         LITERÁRIO    (alfabetização)                                     gens, enredo, tempo e espaço.             Conceitos/conteúdos: (personagem, enredo, tempo e espa-
                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                    ço).

                                                                                                                    Gêneros do discurso: conto, fábula, livro de literatura in-
         CAMPO        Análise linguística/   Construção do sistema        Relacionar elementos sonoros (sílabas,    fantil, literatura visual, tirinha, entre outros.
         ARTÍSTICO-   semiótica              alfabético e da ortografia   fonemas, partes de palavras) com sua
1º ANO
         LITERÁRIO    (alfabetização)                                     representação escrita.                    Conceitos/conteúdos: alfabeto, fonema/grafema, sílaba.
                                                                                                                                                                                     73
                                                                                                                                                                                 74


         CAMPO                                Segmentação de                                                           Gêneros do discurso: conto, fábula, literatura visual,
                       Análise linguística/
                                              palavras/classificação de   Reconhecer a separação das palavras, na      tirinha, entre outros.
1º ANO   ARTÍSTICO-    semiótica
                                              palavras por número de      escrita, por espaços em branco.
         LITERÁRIO     (Alfabetização)                                                                                 Conceitos/conteúdos: palavra.
                                              sílabas


                                                                                                                       Gêneros do discurso: conto, fábula, livro de literatura
         CAMPO                                                                                                         infantil, literatura visual, tirinha, entre outros.
                                                                          Identificar outros sinais no texto além
         ARTÍSTICO-    Análise linguística/   Pontuação                   das letras, como pontos finais, de inter-    Conceitos/conteúdos: sinais de pontuação (pontos: fi-
1º ANO   LITERÁRIO     semiótica
                                                                          rogação e exclamação e seus efeitos na       nal, interrogação, exclamação), entonação relativa ao
                       (alfabetização)
                                                                          entonação.                                   sinal de pontuação.

                                                                          Planejar, produzir, revisar e reescrever,
                                                                          em colaboração com os colegas e com a
         CAMPO DAS                                                        ajuda do professor, entrevistas, curiosi-    Gêneros do discurso: entrevista, tabela, vlog, podcast.
                                                                          dades, dentre outros gêneros do campo
         PRÁTICAS                             Planejamento de texto                                                    Conceitos/conteúdos: roteiro para entrevista, roteiro
1º ANO                 Oralidade                                          investigativo, que possam ser repassados
         DE ESTUDO E                          oral/exposição oral                                                      para produção de vídeo, postura corporal, tom da fala,
                                                                          oralmente por meio de ferramentas digi-
         PESQUISA                                                         tais, em áudio ou vídeo, considerando a      entonação da voz, expressão facial.
                                                                          situação comunicativa e o tema/assunto/
                                                                          finalidade do texto.


                                                                                                                       Gêneros do discurso: relatório, gráfico com resultado
                                                                          Planejar, produzir, revisar e reescrever,    de observação, diário de observação (registro), diagra-
                                                                          em colaboração com os colegas e com a        ma, entrevista, entre outros.
         CAMPO DAS                                                        ajuda do professor, diagramas, entrevis-
                       Escrita                                                                                         Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
         PRÁTICAS                                                         tas, curiosidades, dentre outros gêneros     promove o discurso, para quem, com que propósito
1º ANO                 (compartilhada e       Produção de textos
         DE ESTUDO E                                                      do campo investigativo, digitais ou im-      comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                       autônoma)
         PESQUISA                                                         pressos, considerando a situação comu-       conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado),
                                                                          nicativa e o tema/assunto/finalidade do      composição (organização geral do texto: formatação,
                                                                          texto.                                       diagramação), estilo (escolha das palavras, da lingua-
                                                                                                                       gem que vai ser usada).


                                                                          Identificar e reproduzir, em enunciados
         CAMPO DAS                                                        de tarefas escolares, diagramas, entrevis-   Gêneros do discurso: entrevista, tabela, vlog, podcast.
         PRÁTICAS      Análise linguística/   Forma de composição         tas, curiosidades, digitais ou impressos,    Conceitos/conteúdos: diagramação de tabela e legen-
1º ANO                 semiótica              dos textos/adequação
         DE ESTUDO E                                                      a formatação e diagramação específica        da (para uso na entrevista), formatação, diagramação,
                       (alfabetização)        do texto às normas de
         PESQUISA                                                         de cada um desses gêneros, inclusive em      design.
                                              escrita                     suas versões orais.
                                                                                                                                                                                 S E M E D
         CAMPO DAS                                                  Agrupar palavras pelo critério de aproxi-
                       Análise linguística/   Sinonímia e antoní-   mação de significado (sinonímia) e sepa-      Gêneros do discurso: entrevista, tabela, vlog, podcast.
         PRÁTICAS
1º ANO                 semiótica              mia/morfologia/Pon-   rar palavras pelo critério de oposição de
         DE ESTUDO E
                       (alfabetização)        tuação                significado (antonímia).                      Conceitos/conteúdos: sinônimo, antônimo.
         PESQUISA


                                                                                                                  Gêneros do discurso: lista, agenda, bilhete, calendário,
                                                                    Ler e compreender, em colaboração com         aviso, regras da sala, convite, receita, panfleto, instru-
                                                                    os colegas e com a ajuda do professor ou      ções de montagem (digitais ou impressos), legenda de
                                                                    já com certa autonomia, listas, agendas,      álbum de fotos, entre outros.
         CAMPO         Leitura/escuta                               calendários, avisos, convites, receitas,
                                              Compreensão em        instruções de montagem (digitais ou
1º ANO   DA VIDA       (compartilhada                                                                             Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
                                              leitura               impressos), dentre outros gêneros do
         COTIDIANA     e autônoma)                                                                                promove o discurso, para quem, com que propósito
                                                                    campo da vida cotidiana, considerando
                                                                    a situação comunicativa e o tema/assun-       comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                    to do texto e relacionando a sua forma de     conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado),
                                                                    organização à sua finalidade.                 composição (organização geral do texto: formatação,
                                                                                                                  diagramação).



                                                                                                                  Gêneros do discurso: lista, agenda, bilhete, calendário,
                                                                    Planejar, produzir, revisar e reescrever,
                                                                                                                  aviso, regras da sala, convite, receita, panfleto, instru-
                                                                    em colaboração com os colegas e com
                                                                                                                  ções de montagem (digitais ou impressos), legenda de
                                                                    a ajuda do professor, listas, agendas, ca-
                                                                                                                  álbum de fotos, entre outros.
         CAMPO         Escrita                                      lendários, avisos, convites, receitas, ins-
                                              Escrita autônoma e    truções de montagem e legendas para
1º ANO   DA VIDA       (compartilhada                                                                             Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
                                              compartilhada         álbuns, fotos ou ilustrações (digitais ou
         COTIDIANA     e autônoma)                                                                                promove o discurso, para quem, com que propósito
                                                                    impressos), dentre outros gêneros do
                                                                                                                  comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                    campo da vida cotidiana, considerando a
                                                                                                                  conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado),
                                                                    situação comunicativa e o tema/assunto/
                                                                                                                  composição (organização geral do texto: formatação,
                                                                    finalidade do texto.
                                                                                                                  diagramação).
                                                                                                                                                                               CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                    Identificar e reproduzir, em listas, agen-    Gêneros do discurso: lista, agenda, bilhete, calendário,
                                                                    das, calendários, regras, avisos, convites,   aviso, regras da sala, convite, receita, panfleto, instru-
         CAMPO         Análise linguística/                         receitas, instruções de montagem e le-        ções de montagem (digitais ou impressos), legenda de
                                              Forma de composição
1º ANO   DA VIDA       semiótica                                    gendas para álbuns, fotos ou ilustrações      álbum de fotos, entre outros.
                                              do texto
         COTIDIANA     (alfabetização)                              (digitais ou impressos), a formatação e
                                                                    diagramação específica de cada um des-        Conceitos/conteúdos: composição (organização geral
                                                                    ses gêneros.                                  do texto: formatação, diagramação).
                                                                                                                                                                               75
                                                                                                                                                                                  76



                        Leitura/escuta                                                                               Gêneros do discurso: poema, conto, parlenda, fábula,
                        (compartilhada                                  Ler palavras novas com precisão na de-       charge, ditado popular, tirinha, adivinha, cantiga, ca-
         TODOS OS
                        e autônoma)            Decodificação/fluên-     codificação, no caso de palavras de uso      lendário, receita, instrução de montagem, notícia (cur-
         CAMPOS
1º ANO                                         cia de leitura           frequente, ler globalmente, por memori-      ta), classificados, fôlder, anúncio publicitário (para o
         DE ATUA-
                                                                        zação.                                       público infantil), entre outros.
         ÇÃO

                                                                                                                     Conceitos/conteúdos: fluência na leitura.



                                                                                                                     Gêneros do discurso: poema, conto, parlenda, fábula,
                                                                                                                     charge, ditado popular, tirinha, adivinha, cantiga, ca-
                                                                                                                     lendário, receita, instrução de montagem, notícia (cur-
         TODOS OS       Análise linguística/   Conhecimento das di- Conhecer, diferenciar e relacionar letras        ta), classificado, fôlder, slogan, anúncio publicitário
1º ANO   CAMPOS DE      semiótica (alfabeti-   versas grafias do alfabe- em formato imprensa e cursiva, maiús-       (para o público infantil), entre outros.
         ATUAÇÃO        zação)                 to/acentuação             culas e minúsculas.
                                                                                                                     Conceitos/conteúdos: letra maiúscula e minúscula, le-
                                                                                                                     tra cursiva e script.



                                                                                                                     Gêneros do discurso: agenda, calendário, cardápio,
                                                                   Ler e compreender, em colaboração com
                                                                                                                     bilhete, cartaz, regras escolares, aviso, folheto, fôlder,
                                                                   os colegas e com a ajuda do professor,
                        Leitura/escuta                                                                               convite, pauta do dia, entre outros.
                                                                   cartazes, avisos, folhetos, regras e regula-
                        (compartilhada
         CAMPO DA       e autônoma)            Compreensão em lei- mentos que organizam a vida na comu-
1º ANO   VIDA PÚBLICA                          tura                nidade escolar, dentre outros gêneros do          Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
                                                                   campo da atuação cidadã, considerando             promove o discurso, para quem, com que propósito
                                                                   a situação comunicativa e o tema/assun-           comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                   to do texto.                                      conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado);
                                                                                                                     compreensão leitora.

                                                                        Planejar, produzir, revisar e reescrever,
                        Escrita (com-                                   em colaboração com os colegas e com a        Gêneros do discurso: agenda, calendário, cardápio,
                        partilhada e                                    ajuda do professor, listas de regras e re-   bilhete, cartaz, regras escolares, aviso, folheto, fôlder,
         CAMPO DA       autônoma)                                       gulamentos que organizam a vida na co-       convite, pauta do dia, entre outros.
         VIDA PÚBLICA                          Escrita compartilhada    munidade escolar, dentre outros gêneros
1º ANO                                                                  do campo da atuação cidadã, conside-         Conceitos/conteúdos: tema (assunto), finalidade do
                                                                        rando a situação comunicativa e o tema/      texto.
                                                                        assunto do texto.
                                                                                                                                                                                  S E M E D
                                                                       Planejar e produzir, em colaboração
                                                                       com os colegas e com a ajuda do profes-
                                                                                                                    Gêneros do discurso: agenda, calendário, cardápio,
                                                                       sor, recados, avisos, convites, receitas,
                                                                                                                    bilhete, cartaz, regras escolares, aviso, folheto, fôlder,
                                                                       instruções de montagem, dentre outros
         CAMPO DA                                                                                                   convite, pauta do dia, entre outros.
1º ANO                  Oralidade             Produção de texto oral   gêneros do campo da vida pública, que
         VIDA PÚBLICA
                                                                       possam ser repassados oralmente por
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: tema (assunto), finalidade do
                                                                       meio de ferramentas digitais, em áudio
                                                                                                                    texto; roteiro para orientar a fala; postura corporal,
                                                                       ou vídeo, considerando a situação comu-
                                                                                                                    tom da fala, entonação da voz, expressão facial.
                                                                       nicativa e o tema/assunto/finalidade do
                                                                       texto.



                                                                       Registrar, em colaboração com os cole-       Gêneros do discurso: cantiga popular, letra de canção,
                        Escrita (com-                                  gas e com a ajuda do professor, cantigas,    quadrinhas, cordel, poema, parlenda, trava-língua, en-
         CAMPO
                        partilhada e          Escrita autônoma e       quadras, quadrinhas, parlendas, trava-       tre outros.
1º ANO   ARTÍSTICO-
                        autônoma)/or-         compartilhada            -línguas, dentre outros gêneros do cam-
         LITERÁRIO
                        tografização                                   po artístico-literário, considerando a si-   Conceitos/conteúdos: tema (assunto), finalidade do
                                                                       tuação comunicativa e o tema/assunto/        texto; ortografia.
                                                                       finalidade do texto.



                                                                       Planejar, produzir, revisar e reescrever,    Gêneros do discurso: cantiga popular, letra de canção,
                                                                       em colaboração com os colegas e com          quadrinha, cordel, poema visual, tirinha, história em
                                                                       a ajuda do professor, (re)contagens de       quadrinhos, conto de fada, conto fantástico, entre ou-
         CAMPO                                                         histórias, poemas e outros textos versi-     tros.
1º ANO   ARTÍSTICO-     Escrita (com-         Escrita compartilhada    ficados (letras de canção, quadrinhas,
         LITERÁRIO      partilhada e                                   cordel), poemas visuais, tiras e histórias
                        autônoma)                                                                                   Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
                                                                       em quadrinhos, dentre outros gêneros         promove o discurso, para quem, com que propósito
                                                                       do campo artístico-literário, consideran-    comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                       do a situação comunicativa e a finalidade    conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado).
                                                                       do texto.
                                                                                                                                                                                 CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




         CAMPO          Análise linguísti-                             Identificar e (re)produzir, em cantiga,      Gêneros do discurso: cantiga popular, letra de canção,
         ARTÍSTICO-     ca/semiótica (alfa-                            quadras, quadrinhas, parlendas, trava-       quadrinha, cordel, poema, parlenda, trava-língua, en-
         LITERÁRIO      betização)            Forma de composição      -línguas e canções, rimas, aliterações,      tre outros.
1º ANO
                                              do texto                 assonâncias, o ritmo de fala relacionado
                                                                       ao ritmo e à melodia das músicas e seus      Conceitos/conteúdos: rimas, aliteração, assonância; o
                                                                       efeitos de sentido.                          ritmo de fala; melodia da música.
                                                                                                                                                                                 77
                                                                                                                                                                                  78

                                                                                                                    Gêneros do discurso: anúncio publicitário (para o
                                                                       Buscar, selecionar e ler, com a media-       público infantil), notícia (pequena), jogo (on-line),
         TODOS OS     Leitura/escuta                                   ção do professor (leitura compartilha-       receita, convite, rótulo, vlog, podcast, entre outros.
1º ANO   CAMPOS DE    (compartilhada         Formação de leitor        da), textos que circulam em meios im-
                                                                       pressos ou digitais, de acordo com as        Conceitos/conteúdos: formulação de objetivo de lei-
         ATUAÇÃO      e autônoma)
                                                                       necessidades e interesses.                   tura, fluência na leitura; reconhecimento de diferen-
                                                                                                                    tes gêneros e seus propósitos comunicativos.



         CAMPOS DE    PRÁTICAS DE            OBJETOS DE                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                  GÊNEROS DO DISCURSO
ANO
         ATUAÇÃO      LINGUAGEM              CONHECIMENTO              DESENVOLVIMENTO                              CONCEITOS/CONTEÚDOS
                                                                                                                    Gêneros do discurso: poema, fábula, cordel, letra de
                      Leitura/escuta                                   Ler e compreender, com certa autono-         música, parlenda, história em quadrinhos, fanfic, con-
         CAMPO        (compartilhada e       Formação do leitor        mia, textos literários, de gêneros varia-    to, entre outros.
         ARTÍSTICO-   autônoma)              literário                 dos, desenvolvendo o gosto pela leitura.
2º ANO
         LITERÁRIO                                                                                                  Conceitos/conteúdos: compreensão leitora e formação
                                                                                                                    do leitor.

                                                                                                                    Gêneros do discurso: poema, fábula, cordel, letra de
                                                                                                                    música, parlenda, lenda, mito, história em quadrinhos,
         CAMPO        Escrita                                                                                       fanfic, conto maravilhoso, entre outros.
                                             Escrita autônoma e        Reescrever e revisar textos narrativos li-
         ARTÍSTICO-   (compartilhada e
2º ANO                                       compartilhada             terários lidos pelo professor.               Conceitos/conteúdos: composição do texto (formata-
         LITERÁRIO    autônoma)
                                                                                                                    ção, diagramação); paragrafação, espaçamento, hipos-
                                                                                                                    segmentação; ortografia.

                                                                                                                    Gêneros do discurso: conto maravilhoso, fábula, poe-
                                                                       Reconhecer o conflito gerador de uma         ma história em quadrinho, conto, lenda, mito, fanfic,
                      Análise linguística/   Formas de composição      narrativa ficcional e sua resolução, além    entre outros.
         CAMPO        semiótica              de narrativas             de palavras, expressões e frases que ca-
         ARTÍSTICO-   (alfabetização)                                  racterizam personagens e ambientes.          Conceitos/conteúdos: elementos da narrativa: enredo
2º ANO
         LITERÁRIO                                                                                                  (situação inicial da história, conflito, clímax, desfecho),
                                                                                                                    personagens, ambiente, tempo.



                      Análise linguística/   Construção do             Ler e escrever corretamente palavras         Gêneros do discurso: poema, fábula, cordel, letra de
         CAMPO        semiótica              sistema alfabético e da   com sílabas CV, V, CVC, CCV, identi-         música, parlenda, lenda, mito, história em quadrinhos,
2º ANO                (alfabetização)        ortografia                ficando que existem vogais em todas as       fanfic, conto maravilhoso, entre outros.
         ARTÍSTICO-
         LITERÁRIO                                                     sílabas.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: consoante, vogal, silaba.
                                                                                                                                                                                  S E M E D
                                                                                                                      Gêneros do discurso: poema, conto, parlenda, fábula,
                                                Segmentação de pala-                                                  charge, ditado popular, tirinha, adivinha, cantiga, ca-
                         Análise linguística/   vras/classificação de                                                 lendário, receita, instrução de montagem, notícia (cur-
         TODOS OS        semiótica              palavras por número     Segmentar corretamente as palavras ao         ta), classificado, fôlder, anúncio publicitário (para o
2º ANO   CAMPOS DE       (alfabetização)        de sílabas              escrever frases e textos.                     público infantil), entre outros.
         ATUAÇÃO
                                                                                                                      Conceitos/conteúdos: divisão silábica e classificação
                                                                                                                      (monossílaba, dissílaba, trissílaba e polissílaba), pala-
                                                                                                                      vra, frase.


                                                                        Ler e compreender, em colaboração com         Gêneros do discurso: fotolegenda em notícia, manche-
                                                                        os colegas e com a ajuda do professor,        te e lide em notícia, álbum de fotos digital noticioso e
                         Leitura/escuta         Compreensão em          fotolegendas em notícias, manchetes e         notícia (curta para público infantil), entre outros.
2º ANO   CAMPO DA VIDA   (compartilhada e       leitura                 lides em notícias, álbum de fotos digital
                         autônoma)                                      noticioso e notícias curtas para público      Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
         PÚBLICA                                                                                                      promove o discurso, para quem, com que propósito
                                                                        infantil, dentre outros gêneros do cam-
                                                                        po jornalístico, considerando a situação      comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                        comunicativa e o tema/assunto do texto.       conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado).



                                                                        Planejar, produzir, revisar e reescrever,
                                                                        em colaboração com os colegas e com           Gêneros do discurso: fotolegenda em notícia, manche-
                                                                        a ajuda do professor, fotolegendas em         te e lide em notícia, álbum de fotos digital noticioso e
                         Escrita                                        notícias, manchetes e lides em notícias,      notícia (curta para público infantil), entre outros.
         CAMPO DA VIDA                                                  álbum de fotos digital noticioso e notí-
2º ANO                   (compartilhada e
         PÚBLICA                                Escrita compartilhada   cias curtas para público infantil, digitais   Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
                         autônoma)
                                                                        ou impressos, dentre outros gêneros do        promove o discurso, para quem, com que propósito
                                                                        campo jornalístico, considerando a si-        comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                        tuação comunicativa e o tema/assunto          conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado).
                                                                        do texto.
                                                                                                                                                                                    CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                        Identificar e reproduzir, em fotolegendas     Gêneros do discurso: fotolegenda em notícia, manche-
                                                                        de notícias, álbum de fotos digital noti-     te e lide em notícia, álbum de fotos digital noticioso e
                         Análise linguística/                           cioso, cartas de leitor (revista infantil),   notícia (curta para público infantil), carta de leitor (re-
         CAMPO DA VIDA                          Forma de composição     digitais ou impressos, a formatação e         vista infantil), digital ou impressa, entre outros.
2º ANO                   semiótica
         PÚBLICA                                do texto                diagramação específica de cada um des-
                         (alfabetização)                                                                              Conceitos/conteúdos: formatação e diagramação;
                                                                        ses gêneros, inclusive em suas versões
                                                                        orais.                                        curadoria de fotos; temporalidade (ordem de aconteci-
                                                                                                                      mento dos fatos).
                                                                                                                                                                                    79
                                                                                                                                                                                  80

                                                                                                                       Gêneros do discurso: verbete de dicionário, poema,
                                                                                                                       biografia, conto, parlenda, fábula, charge, ditado po-
                                                                         Identificar sinônimos de palavras de          pular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
                         Análise linguística/   Sinonímia e antonímia/   texto lido, determinando a diferença de       instrução de montagem, notícia (curta), classificado,
2º ANO                   semiótica              morfologia/pontuação     sentido entre eles, e formar antônimos de     fôlder, slogan, anúncio publicitário (para o público in-
         TODOS OS
                         (alfabetização)                                 palavras encontradas em texto lido pelo       fantil), entre outros.
         CAMPOS DE
         ATUAÇÃO                                                         acréscimo do prefixo de negação in-/im-.
                                                                                                                       Conceitos/conteúdos: sinônimo, antônimo (por prefi-
                                                                                                                       xação de negação im- ou in-).
                                                                         Planejar e produzir, em colaboração com       Gêneros do discurso: notícia (curta), entrevista, vlog,
                                                                         os colegas e com a ajuda do professor,        podcast, entre outros.
                                                                         notícias curtas para público infantil, para
                                                                         compor jornal falado que possa ser re-        Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
         CAMPO DA VIDA   Oralidade              Produção de texto oral   passado oralmente ou em meio digital,         promove o discurso, para quem, com que propósito
2º ANO                                                                                                                 comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
         PÚBLICA                                                         em áudio ou vídeo, dentre outros gêne-
                                                                         ros do campo jornalístico, considerando       conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado);
                                                                         a situação comunicativa e o tema/assun-       expressão corporal e facial, entonação, ritmo de fala,
                                                                         to do texto.                                  postura; roteiro para orientar a oralidade.

                                                                         Apreciar poemas e outros textos versifi-      Gêneros do discurso: poema visual, quadrinha, parlen-
                                                                         cados, observando rimas, sonoridades,         da, trava-língua, cantiga, cordel, entre outros.
         CAMPO           Leitura/escuta
                                                Apreciação estética/     jogos de palavras, reconhecendo seu
2º ANO   ARTÍSTICO-      (compartilhada e                                                                              Conceitos/conteúdos: rimas (ritmo e melodia).
                                                estilo                   pertencimento ao mundo imaginário e
         LITERÁRIO       autônoma)
                                                                         sua dimensão de encantamento, jogo e
                                                                         fruição.

         CAMPO           Análise linguística/                            Observar, em poemas visuais, o formato        Gêneros do discurso: poema visual.
                                                Formas de composição
2º ANO   ARTÍSTICO-      semiótica              de textos poéticos       do texto na página, as ilustrações e ou-
                                                                         tros efeitos visuais.                         Conceitos/conteúdos: disposição do texto e relação de
         LITERÁRIO       (alfabetização)        visuais                                                                sentido (imagem/sentido).

                                                                                                                       Gêneros do discurso: cantiga, letra de música, quadri-
                                                                                                                       nha, parlenda, trava-língua, cordel, entre outros.
                                                                         Ler e compreender com certa autonomia
                         Leitura/escuta                                  cantigas, letras de canção, dentre outros     Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
         CAMPO                                                           gêneros do campo da vida artístico-lite-      promove o discurso, para quem, com que propósito
2º ANO   ARTÍSTICO-      (compartilhada e       Compreensão em
                         autônoma)              leitura                  rária, considerando a situação comuni-        comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
         LITERÁRIO                                                       cativa e o tema/assunto do texto e rela-      conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado),
                                                                         cionando sua forma de organização à sua       composição (organização geral do texto: formatação,
                                                                         finalidade.                                   diagramação), estilo (escolha das palavras, da lingua-
                                                                                                                       gem que vai ser usada).
         CAMPO                                                                                                         Gêneros do discurso: cantiga popular, música infantil.
2º ANO   ARTÍSTICO-      Oralidade              Produção de texto oral   Cantar cantigas e canções, obedecendo
         LITERÁRIO                                                       ao ritmo e à melodia.                         Conceitos/conteúdos: ritmo, melodia.
                                                                                                                                                                                  S E M E D
                                                                        Reconhecer, em textos versificados, ri-       Gêneros do discurso: cantiga popular, música infantil,
         CAMPO         Análise linguística/                             mas, sonoridades, jogos de palavras, pa-      quadrinha, parlenda, trava-língua, cordel, entre outros.
                                              Formas de composição
2º ANO   ARTÍSTICO-    semiótica                                        lavras, expressões, comparações, relacio-
                                              de textos poéticos                                                      Conceitos/conteúdos: rimas, jogo de palavras, estrofe,
         LITERÁRIO     (alfabetização)                                  nando-as com sensações e associações.
                                                                                                                      verso.

                                                                                                                      Gêneros do discurso: cantiga popular e música infantil,
         CAMPO         Análise linguística/   Construção do                                                           quadrinha, parlenda, trava-língua, cordel, entre outros.
                                                                        Ler e escrever corretamente palavras
2º ANO   ARTÍSTICO-    semiótica              sistema alfabético e da
                                                                        com marcas de nasalidade (til, m, n).         Conceitos/conteúdos: ortografia (marca de nasalidade:
         LITERÁRIO     (alfabetização)        ortografia
                                                                                                                      til, m, n).

                                                                                                                      Gêneros do discurso: álbum de fotos, álbum de fotos
                                                                        Reconhecer a função de textos utilizados      relato, relato pessoal, entrevista, enquete, registro de
         CAMPO DAS
                       Leitura/escuta                                   para apresentar informações coletadas         experimentação, gráfico, tabela, maquete, verbete de
         PRÁTICAS DE
2º ANO                 (compartilhada e       Imagens analíticas em     em atividades de pesquisa (enquetes,          enciclopédia infantil, entre outros.
         ESTUDO E
                       autônoma)              textos                    pequenas entrevistas, registros de expe-
         PESQUISA                                                                                                     Conceitos/conteúdos: finalidade de gêneros do campo
                                                                        rimentações).
                                                                                                                      das práticas de estudo e pesquisa.
                                                                                                                      Gêneros do discurso: álbum de fotos, álbum de fotos
                                                                        Planejar, produzir, revisar e reescrever      relato, relato pessoal, entrevista, enquete, registro de
                                                                        pequenos relatos de observação de pro-        experimentação, gráfico, tabela, maquete, verbete de
         CAMPO DAS     Escrita                                          cessos, de fatos, de experiências pessoais,   enciclopédia infantil, entre outros.
         PRÁTICAS      (compartilhada e       Escrita autônoma e        mantendo as características do gênero,
2º ANO                                                                                                                Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
         DE ESTUDO E   autônoma)              compartilhada             considerando a situação comunicativa e
         PESQUISA                                                       o tema/assunto do texto.                      promove o discurso, para quem, com que propósito
                                                                                                                      comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                                                                      conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado).
                                                                                                                      Gêneros do discurso: álbum de fotos, álbum de fotos
                                                                        Identificar e reproduzir, em relatos de       relato, relato pessoal, entrevista, enquete, registro de
         CAMPO DAS                                                      experiências pessoais, a sequência dos        experimentação, gráfico, tabela, maquete, verbete de
                       Análise linguística/   Forma de composição       fatos, utilizando expressões que marcam       enciclopédia infantil, entre outros.
         PRÁTICAS      semiótica
2º ANO                                        do texto                  a passagem do tempo (“antes”, “depois”,
         DE ESTUDO E   (alfabetização)                                                                                Conceitos/conteúdos: tempo (cronológico relaciona-
         PESQUISA                                                       “ontem”, “hoje”, “amanhã”, “outro dia”,
                                                                        “antigamente”, “há muito tempo” etc.),        do a expressões que marcam o transcorrer do tempo:
                                                                                                                                                                                 CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                        e o nível de informatividade necessário.      “antes”, “ontem”, “amanhã”, “à tarde”, entre outras);
                                                                                                                      grau de informatividade (progressão temática).
                                                                        Identificar e reproduzir, em relatos de       Gêneros do discurso: álbum de fotos, álbum de fotos
                                              Forma de composição       experimentos, entrevistas, verbetes de        relato, relato pessoal, entrevista, enquete, registro de
         CAMPO DAS     Análise linguística/   dos textos/adequação      enciclopédia infantil, digitais ou impres-    experimentação, gráfico, tabela, maquete, verbete de
         PRÁTICAS      semiótica              do texto às normas de     sos, a formatação e diagramação especí-       enciclopédia infantil, entre outros.
2º ANO
         DE ESTUDO E   (alfabetização)        escrita                   fica de cada um desses gêneros, inclusive
         PESQUISA                                                       em suas versões orais.                        Conceitos/conteúdos: diagramação, formatação.
                                                                                                                                                                                 81
                                                                                                                                                                                      82

                                                                                                                      Gêneros do discurso: álbum de fotos, álbum de fotos
                                                                                                                      relato, relato pessoal, entrevista, enquete, registro de ex-
                                                                      Utilizar, ao produzir o texto, grafia cor-      perimentação, gráfico, tabela, maquete, verbete de enci-
                                                                      reta de palavras conhecidas ou com es-          clopédia infantil, entre outros.
                     Análise linguística/
         TODOS OS                           Construção do sistema     truturas silábicas já dominadas, letras
                     semiótica
2º ANO   CAMPOS DE                          alfabético/convenções     maiúsculas em início de frases e em             Conceitos/conteúdos: ortografia; noção de substan-
                     (compartilhada e
         ATUAÇÃO                            da escrita                substantivos próprios, segmentação en-          tivos próprio/comum (finalidade: escrever com letra
                     autônoma)
                                                                      tre as palavras, ponto final, ponto de in-      maiúscula ou minúscula); segmentação entre palavras;
                                                                      terrogação e ponto de exclamação.               sinais de pontuação (pontos: final, interrogação, excla-
                                                                                                                      mação).

                                                                                                                      Gêneros do discurso: verbete de dicionário, poema,
                                                                                                                      biografia, conto, parlenda, fábula, charge, ditado po-
                                                                                                                      pular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
                     Análise linguística/   Construção do             Segmentar palavras em sílabas e remover         instrução de montagem, notícia (curta), classificado,
         TODOS OS
                     semiótica              sistema alfabético e da   e substituir sílabas iniciais, mediais ou fi-   fôlder, anúncio publicitário (para o público infantil),
2º ANO   CAMPOS DE
                     (alfabetização)        ortografia                nais para criar novas palavras.                 entre outros.
         ATUAÇÃO
                                                                                                                      Conceitos/conteúdos: separação silábica, substituição
                                                                                                                      de sílaba (inicial, medial ou final) para formação de no-
                                                                                                                      vas palavras; ortografia.

                                                                                                                      Gêneros do discurso: verbete de dicionário, poema,
                                                                                                                      biografia, conto, parlenda, fábula, charge, ditado po-
                                                                      Ler e escrever palavras com correspon-          pular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
                     Análise linguística/   Construção do             dências regulares diretas entre letras e        instrução de montagem, notícia (curta), classificado,
         TODOS OS    semiótica              sistema alfabético e da   fonemas (f, v, t, d, p, b) e correspondên-      fôlder, anúncio publicitário (para o público infantil),
2º ANO                                      ortografia                cias regulares contextuais (c e q; e e o, em    entre outros.
         CAMPOS DE   (alfabetização)
         ATUAÇÃO                                                      posição átona em final de palavra).
                                                                                                                      Conceitos/conteúdos: fonema/grafema, (correspon-
                                                                                                                      dências regulares diretas entre letras e fonemas: f, v, t, d,
                                                                                                                      p, b; e correspondências regulares contextuais: c e q; e e
                                                                                                                      o, em posição átona em final de palavra).

                                                                                                                      Gêneros do discurso: rótulo de embalagem, verbete
                                                                                                                      de dicionário, poema, biografia, conto, parlenda, fábu-
                                                                                                                      la, charge, ditado popular, tirinha, adivinha, cantiga,
         TODOS OS    Análise linguística/                             Formar o aumentativo e o diminutivo de          calendário, receita, instrução de montagem, notícia
2º ANO   CAMPOS DE   semiótica              Morfologia                palavras com os sufixos:                        (curta), classificado, fôlder, anúncio publicitário (para
         ATUAÇÃO     (alfabetização)                                  -ão e -inho/-zinho.                             o público infantil), entre outros.
                                                                                                                      Conceitos/conteúdos: aumentativo, diminutivo, sufi-
                                                                                                                      xos -ão e -inho/-zinho.
                                                                                                                                                                                      S E M E D
                                                                        Ler e compreender, em colaboração com        Gêneros do discurso: tarefa escolar, diagramas, relato
                                                                        os colegas e com a ajuda do professor,       de experimento (pequeno), entrevista, verbete de enci-
                                                                        enunciados de tarefas escolares, diagra-     clopédia infantil, notícia científica (direcionada ao pú-
         CAMPO DAS                                                                                                   blico infantil), entre outros.
                         Leitura/escuta                                 mas, curiosidades, pequenos relatos de
         PRÁTICAS DE
2º ANO                   (compartilhada e       Compreensão em          experimentos, entrevistas, verbetes de
         ESTUDO E                                                                                                    Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
                         autônoma)              leitura                 enciclopédia infantil, entre outros gêne-
         PESQUISA                                                                                                    promove o discurso, para quem, com que propósito
                                                                        ros do campo investigativo, consideran-
                                                                        do a situação comunicativa e o tema/         comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                        assunto do texto.                            conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado).

                                                                                                                     Gêneros do discurso: seminário, roda de conversa,
                                                                        Planejar e produzir, em colaboração com      vlog, podcast, exposição em feira científica e cultural,
                                                                        os colegas e com a ajuda do professor,       entre outros.
                                                                        relatos de experimentos, registros de ob-
         CAMPO DAS                              Planejamento de texto   servação, entrevistas, dentre outros gê-     Conceitos/conteúdos: roterização da fala; postura cor-
         PRÁTICAS DE     Oralidade              oral e exposição oral   neros do campo investigativo, que pos-       poral e facial; entonação, tom de voz; adequação da
2º ANO
         ESTUDO E                                                       sam ser repassados oralmente por meio        linguagem à situação comunicativa, condição de pro-
         PESQUISA                                                       de ferramentas digitais, em áudio ou ví-     dução (quem promove o discurso, para quem, com que
                                                                        deo, considerando a situação comunica-       propósito comunicativo, em que locais circulam esses
                                                                        tiva e o tema/assunto/finalidade do texto.   discursos), conteúdo temático (de que trata o texto-
                                                                                                                     -enunciado).

                                                                                                                     Gêneros do discurso: bilhete, recado, aviso e carta, en-
                                                                        Planejar, produzir, revisar e reescrever     tre outros.
                         Escrita                                        bilhetes e cartas, em meio impresso e/ou
                         (compartilhada e       Escrita autônoma e      digital, dentre outros gêneros do campo
2º ANO   CAMPO DA VIDA                                                                                               Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
                         autônoma)              compartilhada           da vida cotidiana, considerando a situa-
         COTIDIANA                                                                                                   promove o discurso, para quem, com que propósito
                                                                        ção comunicativa e o tema/assunto/fina-      comunicativo, em que locais circulam esses discursos),
                                                                        lidade do texto.                             conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado).

                                                                        Identificar e reproduzir, em bilhetes,       Gêneros do discurso: bilhete, recado, aviso e carta, en-
                         Análise linguística/                           recados, avisos, cartas, e-mails, recei-     tre outros.
         CAMPO DA VIDA   semiótica
2º ANO                                          Forma de composição     tas (modo de fazer), relatos (digitais ou
         COTIDIANA       (alfabetização)
                                                                                                                                                                                 CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                do texto                impressos), a formatação e diagramação       Conceitos/conteúdos: formatação, diagramação.
                                                                        específica de cada um desses gêneros.

                                                                                                                     Gêneros do discurso: bilhete, recado, aviso e carta, en-
                         Análise linguística/                           Usar adequadamente ponto final, ponto        tre outros.
         CAMPO DA VIDA   semiótica              Pontuação               de interrogação e ponto de exclamação.
2º ANO
         COTIDIANA       (alfabetização)                                                                             Conceitos/conteúdos: sinais de pontuação (pontos: fi-
                                                                                                                     nal, interrogação e exclamação).
                                                                                                                                                                                 83
                                                                                                                                                                          84

                                                                                                         Gêneros do discurso: fotolegenda em notícia, manchete e lide
                                                                                                         em notícia digital, álbum de fotos digital noticioso, pequena
                                                                                                         reportagem, vlog informativo, entre outros gêneros digitais.

         CAMPO DAS                                        Explorar, com a mediação do professor,         Conceitos/conteúdos: hipertexto, hiperlink; exploração do
                         Leitura/escuta
         PRÁTICAS DE                                      textos informativos de diferentes ambientes    gênero pesquisado: condição de produção (quem promove
2º ANO                   (compartilhada e   Pesquisa
         ESTUDO E                                         digitais de pesquisa, conhecendo suas pos-     o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                         autônoma)
         PESQUISA                                         sibilidades.                                   em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                                                         (de que trata o texto-enunciado), composição (organização
                                                                                                         geral do texto: formatação, diagramação), estilo (escolha das
                                                                                                         palavras, da linguagem que vai ser usada).


                                                                                                         Gêneros do discurso: entrevista, tabela, gráfico, relatório de
                                                                                                         observação, diário de observação, entre outros.

         CAMPO DAS                                        Planejar, produzir e revisar, com certa au-    Conceitos/conteúdos: condição de produção do gênero
         PRÁTICAS DE     Escrita                          tonomia, pequenos registros de observação      do discurso (quem promove o discurso, para quem, com
2º ANO                   (compartilhada e
                                            Escrita
         ESTUDO E                           autônoma      de resultados de pesquisa, coerentes com       que propósito comunicativo, em que locais circulam
         PESQUISA        autônoma)                        um tema investigado.                           esses discursos), conteúdo temático (de que trata o texto-
                                                                                                         enunciado), composição (organização geral do texto:
                                                                                                         formatação, diagramação), estilo (escolha das palavras, da
                                                                                                         linguagem que vai ser usada).

                                                          Planejar, produzir, revisar e reescrever, em   Gêneros do discurso: relato de experimento, entrevista,
                                                          colaboração com os colegas e com a ajuda       verbete de enciclopédia infantil, entre outros.
                                                          do professor, pequenos relatos de experi-
         CAMPO DAS
                         Escrita                          mentos, entrevistas, verbetes de enciclo-      Conceitos/conteúdos: conteúdo temático, finalidade/propó-
         PRÁTICAS DE                        Produção de
2º ANO                   (compartilhada e                 pédia infantil, dentre outros gêneros do       sito comunicativo, tema, composição do gênero, formatação,
         ESTUDO E                           textos
                         autônoma)                        campo investigativo, digitais ou impressos,    diagramação, estilo, linguagem.
         PESQUISA
                                                          considerando a situação comunicativa e o
                                                          tema/assunto/finalidade do texto.

                                                          Ler e compreender, em colaboração com          Gêneros do discurso: slogan, anúncio publicitário (dirigido
                                                          os colegas e com a ajuda do professor, slo-    ao público infantil), campanha de conscientização (para
                                                          gans, anúncios publicitários e textos de       crianças), entre outros.
                         Leitura/escuta                   campanhas de conscientização destinados
         CAMPO DA VIDA                      Compreensão
2º ANO                   (compartilhada e                 ao público infantil, dentre outros gêneros     Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promove
         PÚBLICA                            em leitura
                         autônoma)                        do campo publicitário, considerando a si-      o discurso, para quem, com que propósito comunicativo, em
                                                          tuação comunicativa e o tema/assunto do
                                                                                                         que locais circulam esses discursos), conteúdo temático (de
                                                          texto.
                                                                                                         que trata o texto-enunciado).
                                                                                                                                                                          S E M E D
                                                                                                          Gêneros do discurso: anúncio publicitário (dirigido ao
                                                                                                          público infantil), campanha de conscientização para crianças,
                        Análise            Forma de        Identificar a forma de composição de           entre outros.
         CAMPO DA
2º ANO                  linguística/       composição      slogans publicitários.
         VIDA PÚBLICA
                        semiótica          do texto                                                       Conceitos/conteúdos: diagramação, formatação, recursos
                        (alfabetização)                                                                   notacionais (tipo, tamanho, cor de letra, negrito, itálico, caixa
                                                                                                          alta, entre outros).



                                                                                                          Gêneros do discurso: anúncio publicitário (dirigido ao público
                                                           Planejar, produzir, revisar e reescrever, em   infantil), campanha de conscientização (para crianças), entre
                                                           colaboração com os colegas e com a ajuda       outros.
                        Escrita                            do professor, slogans, anúncios publicitá-
         CAMPO DA                          Escrita         rios e textos de campanhas de conscienti-      Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promove
2º ANO                  (compartilhada e                                                                  o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
         VIDA PÚBLICA                      compartilhada   zação destinados ao público infantil, den-
                        autônoma)                                                                         em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                           tre outros gêneros do campo publicitário,
                                                           considerando a situação comunicativa e o       (de que trata o texto-enunciado), composição (organização
                                                           tema/assunto/finalidade do texto.              geral do texto: formatação, diagramação), estilo (escolha das
                                                                                                          palavras, da linguagem que vai ser usada).



                                                           Identificar e reproduzir, em anúncios
                                                                                                          Gêneros do discurso: anúncio publicitário (dirigido ao público
                                                           publicitários e textos de campanhas de
                                                                                                          infantil), campanha de conscientização (para crianças), entre
                                                           conscientização destinados ao público
                        Análise                                                                           outros.
                                           Forma de        infantil (orais e escritos, digitais ou im-
                        linguística/
2º ANO   CAMPO DA                          composição do   pressos), a formatação e diagramação
                        semiótica                                                                         Conceitos/conteúdos: diagramação, formatação, recursos
         VIDA PÚBLICA                      texto           específica de cada um desses gêneros,
                        (alfabetização)                                                                   notacionais (tipo, tamanho, cor de letra, negrito, itálico, caixa
                                                           inclusive o uso de imagens.
                                                                                                          alta, entre outros).
                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                           Conhecimento                                                   Gêneros do discurso: anúncio publicitário (dirigido ao público
                        Análise                            Escrever palavras, frases, textos curtos nas
                                           das diversas                                                   infantil), campanha de conscientização (para crianças), entre
         CAMPO DA       linguística/                       formas imprensa e cursiva.
2º ANO                                     grafias do                                                     outros.
         VIDA PÚBLICA   semiótica
                                           alfabeto/
                        (alfabetização)                                                                   Conceitos/conteúdos: grafia cursiva, script.
                                           acentuação
                                                                                                                                                                              85
                                                                                                                                                                                                          86

                                                                                       Planejar, produzir, revisar e reescrever car-   Gêneros do discurso: cartaz, folheto, fôlder, panfleto, convite,
                                                                                       tazes e folhetos para divulgar eventos da       entre outros.
                                                                                       escola ou da comunidade, utilizando lin-
                                                                 Escrita               guagem persuasiva e elementos textuais e        Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promove
                                         Escrita
               CAMPO DA VIDA                                     compartilhada         visuais (tamanho da letra, leiaute, imagens)    o discurso, para quem, com que propósito comunicativo, em
 2º ANO                                  (compartilhada e
               PÚBLICA                                                                 adequados ao gênero, considerando a si-         que locais circulam esses discursos), conteúdo temático (de
                                         autônoma)
                                                                                       tuação comunicativa e o tema/assunto do         que trata o texto-enunciado), recursos notacionais (tamanho
                                                                                       texto.                                          da letra, leiaute, imagens), diagramação, formatação.




                                                                                       Planejar e produzir, em colaboração com         Gêneros do discurso: peça de campanha de conscientização
                                                                                       os colegas e com a ajuda do professor,          (destinada ao público infantil), convite, vlog, podcast, entre
                                                                                       slogans e peça de campanha de conscien-         outros.
                                                                                       tização destinada ao público infantil que
               CAMPO DA VIDA                                     Produção de           possam ser repassados oralmente por meio        Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promove
 2º ANO                                  Oralidade                                                                                     o discurso, para quem, com que propósito comunicativo, em
               PÚBLICA                                           texto oral            de ferramentas digitais, em áudio ou vídeo,
                                                                                       considerando a situação comunicativa e o        que locais circulam esses discursos), conteúdo temático (de
                                                                                       tema/assunto/finalidade do texto.               que trata o texto-enunciado); roteiro para orientar a fala;
                                                                                                                                       postura corporal; tom da fala, entonação da voz; expressão
                                                                                                                                       facial.


               CAMPOS DE                   PRÁTICAS DE           OBJETOS DE              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                    GÊNEROS DO DISCURSO
 ANO 28
               ATUAÇÃO                     LINGUAGEM            CONHECIMENTO                  DESENVOLVIMENTO                                          CONCEITOS/CONTEÚDOS


                                                                                                                                       Gêneros do discurso: conto popular, conto de terror, conto
                                                                                                                                       de fada, lenda brasileira, indígena e africana, narrativa de
                                                                                                                                       aventura, narrativa de enigma, mito, autobiografia, história
                                                                 Estratégias           Ler, de forma autônoma, e compreender,          em quadrinhos, mangá, poema de forma livre e fixa (como
               TODOS OS                                                                                                                soneto e cordel), poema visual, charge, cartum, cantiga, letra
  3º, 4º,5º                                                      de leitura/           selecionando procedimentos e estratégias
               CAMPOS DE                 Leitura                                                                                       de música, quadrinha, parlenda, trava-língua, cordel, fábula,
   ANO                                                           apreciação e          de leitura adequados a diferentes objetivos
               ATUAÇÃO
                                                                 réplica               e levando em conta características dos          entre outros.
                                                                                       gêneros e suportes.
                                                                                                                                       Conceitos/conteúdos: estabelecimento de objetivo de
                                                                                                                                       leitura.
                                                                                                                                                                                                          S E M E D




28 Este é um campo comum ao 3º, 4º e 5º anos. Na sequência, serão apresentadas as especificidades de cada ano de escolarização.
                                                                   Selecionar livros da biblioteca e/ou do Gêneros do discurso: poema, conto de fada, conto de horror,
                                                                   cantinho de leitura da sala de aula e/ou história em quadrinhos, lenda, mito, entre outros.
                        Leitura/escuta                             disponíveis em meios digitais para leitura
3º, 4º,5º   TODOS OS
                        (compartilhada e   Formação de leitor      individual, justificando a escolha e compar- Conceitos/conteúdos: exposição de motivos, relato oral.
 ANO        CAMPOS DE
                        autônoma)                                  tilhando com os colegas sua opinião, após
            ATUAÇÃO
                                                                   a leitura.
                                                                                                                Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                                                                panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, anúncio
                                                                   Ler e compreender, silenciosamente e, em publicitário (para o público infantil), verbete de dicionário,
            TODOS OS    Leitura/escuta
                                           Decodificação/          seguida, em voz alta, com autonomia e poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge, ditado
3º, 4º,5º   CAMPOS DE   (compartilhada e
                                           fluência de leitura     fluência, textos curtos com nível de textua- popular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
 ANO        ATUAÇÃO     autônoma)
                                                                   lidade adequado.                             instrução de montagem, notícia (curta), entre outros.
                                                                                                                 Conceitos/conteúdos: velocidade e manutenção do ritmo na
                                                                                                                 leitura (silenciosa), fluência na leitura (oralização).

                                                                                                                 Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                                                                 panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, anúncio
                                                                                                                 publicitário (para o público infantil), verbete de dicionário,
            TODOS OS    Leitura/escuta                             Identificar a ideia central do texto, demons- poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge, ditado
3º, 4º,5º
            CAMPOS DE   (compartilhada e                           trando compreensão global.                    popular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
 ANO                                       Compreensão
            ATUAÇÃO     autônoma)                                                                                instrução de montagem, notícia (curta), entre outros.

                                                                                                                 Conceitos/conteúdos: ideias-chave.

                                                                                                             Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                                                             panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, anúncio
                                                                                                             publicitário (para o público infantil), verbete de dicionário,
            TODOS OS    Leitura/escuta                             Inferir informações implícitas nos textos poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge, ditado
3º, 4º,5º
            CAMPOS DE   (compartilhada e   Estratégia de leitura   lidos.                                    popular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
 ANO
            ATUAÇÃO     autônoma)                                                                            instrução de montagem, notícia (curta), entre outros.

                                                                                                                 Conceitos/conteúdos: inferência de informações.
                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                 Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                                                                 panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, anúncio
                                                                                                                 publicitário (para o público infantil), verbete de dicionário,
            TODOS OS    Leitura/escuta                             Inferir o sentido de palavras ou expressões
3º, 4º,5º                                                                                                        poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge, ditado
            CAMPOS DE   (compartilhada e   Estratégia de leitura   desconhecidas em textos, com base no con-
 ANO                                                                                                             popular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
            ATUAÇÃO     autônoma)                                  texto da frase ou do texto.
                                                                                                                 instrução de montagem, notícia curta, entre outros.
                                                                                                                 Conceitos/conteúdos: inferência de sentido de palavras ou
                                                                                                                 expressões no texto-enunciado.
                                                                                                                                                                                  87
                                                                                                                                                                                    88


                                                                Recuperar relações entre partes de       Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto,
                                                                um texto, identificando substituições    folheto, classificado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário
                         Leitura/escuta                         lexicais (de substantivos por sinôni-    (para o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
            TODOS OS     (compartilhada e   Estratégia de       mos) ou pronominais (uso de pro-         conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adivinha,
3º, 4º,5º
            CAMPOS DE    autônoma)          leitura             nomes anafóricos – pessoais, posses-     cantiga, calendário, receita, instrução de montagem, notícias curtas,
 ANO
            ATUAÇÃO                                             sivos, demonstrativos) que contri-       entre outros.
                                                                buem para a continuidade do texto.
                                                                                                         Conceitos/conteúdos: coesão (sinonímia e pronominal).


                                                                Ler e compreender, de forma autô-        Gêneros do discurso: cantiga, letra de música, quadrinha, parlenda,
                                                                noma, textos literários de diferentes    trava-língua, cordel, conto de fadas, conto de horror, mito, lenda,
                                                                gêneros e extensões, inclusive aque-     fábula, entre outros.
            CAMPO        Leitura/escuta                         les sem ilustrações, estabelecendo
3º, 4º,5º                                   Formação do
            ARTÍSTICO-   (compartilhada e                       preferências por gêneros, temas, au-     Conceitos/conteúdos: apreciação estética.
 ANO                                        leitor literário
            LITERÁRIO    autônoma)                              tores.




                                                                Perceber diálogos em textos narrati-     Gêneros do discurso: conto de fadas, conto de horror, mito, lenda,
                                            Formação            vos, observando o efeito de sentido      fábula, entre outros.
            CAMPO        Leitura/escuta
3º, 4º,5º                                   do leitor           de verbos de enunciação e, se for o
            ARTÍSTICO-   (compartilhada e
 ANO                                        literário/leitura   caso, o uso de variedades linguísticas   Conceitos/conteúdos: verbos de enunciação (dizer, falar, perguntar,
            LITERÁRIO    autônoma)          multissemiótica     no discurso direto.                      interrogar, esclarecer, entre outros); variedade linguística (adequação
                                                                                                         da linguagem ao perfil da personagem).



                                                                Identificar funções do texto dramáti-    Gêneros do discurso: novela (dirigida ao público infantil), peça de tea-
            CAMPO        Leitura/escuta                         co (escrito para ser encenado) e sua     tro, filme, entre outros.
3º, 4º,5º                                   Textos              organização por meio de diálogos
            ARTÍSTICO-   (compartilhada e
 ANO                                        dramáticos          entre personagens e marcadores das       Conceitos/conteúdos: discurso direto; cena.
            LITERÁRIO    autônoma)
                                                                falas das personagens e de cena.



                                                                Ler e compreender, com certa auto-       Gêneros do discurso: poema visual, poema, quadrinha, parlenda,
            CAMPO        Leitura/escuta                         nomia, textos em versos, explorando      trava-língua, cantiga, cordel, entre outros.
3º, 4º,5º                                                       rimas, sons e jogos de palavras, ima-
            ARTÍSTICO-   (compartilhada e   Leitura autônoma
 ANO                                                            gens poéticas (sentidos figurados) e     Conceitos/conteúdos: recurso visual na construção de sentido; rimas,
            LITERÁRIO    autônoma)
                                                                recursos visuais e sonoros.              assonância, aliteração, repetição como recurso sonoro.
                                                                                                                                                                                    S E M E D
                                                                Utilizar, ao produzir um texto, co-     Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto,
                                                                nhecimentos linguísticos e grama-       folheto, classificado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário
                                                                ticais, tais como ortografia, regras    (para o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
                                                                básicas de concordância nominal e       conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adivinha,
            TODOS OS    Produção de       Construção do         verbal, pontuação (ponto final, pon-    cantiga, calendário, receita, instrução de montagem, notícia (curta),
3º, 4º,5º   CAMPOS DE   textos (escrita   sistema alfabético/   to de exclamação, ponto de interro-     entre outros.
 ANO        ATUAÇÃO     compartilhada e   convenções da         gação, vírgulas em enumerações) e
                        autônoma)         escrita               pontuação do discurso direto, quan-     Conceitos/conteúdos: ortografia, regras básicas de concordância
                                                                do for o caso.                          nominal e verbal; pontuação (ponto final, ponto de exclamação, ponto
                                                                                                        de interrogação, vírgulas em enumerações) e pontuação do discurso
                                                                                                        direto (quando for o caso).
                                                                Utilizar, ao produzir um texto, re-     Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto,
                                                                cursos de referenciação (por subs-      folheto, classificado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário
                                                                tituição lexical ou por pronomes        (para o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
                                          Construção do         pessoais, possessivos e demonstra-      conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adivinha,
            TODOS OS    Produção de       sistema alfabético/   tivos), vocabulário apropriado ao       cantiga, calendário, receita, instrução de montagem, notícia (curta),
3º, 4º,5º   CAMPOS DE   textos (escrita   estabelecimento de    gênero, recursos de coesão prono-       entre outros.
 ANO        ATUAÇÃO     compartilhada     relações anafóricas   minal (pronomes anafóricos) e ar-
                        e autônoma)       na referenciação      ticuladores de relações de sentido      Conceitos/conteúdos: coesão referencial (substituição no texto-
                                          e construção da       (tempo, causa, oposição, conclusão,     enunciado do referente por sinônimo ou pronome), coerência,
                                          coesão                comparação), com nível suficiente       coesão sequencial (tempo, causa, oposição, conclusão, comparação),
                                                                de informatividade.                     informatividade (progressão temática).


                                                                                                        Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto,
                                                                                                        folheto, classificado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário
                                                                                                        (para o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
                                                                Organizar o texto em unidades de        conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adivinha,
                        Produção de       Planejamento de
            TODOS OS                                            sentido, dividindo-o em parágra-        cantiga, calendário, receita, instrução de montagem, notícia (curta),
3º, 4º,5º               textos (escrita   texto/progressão
            CAMPOS DE                                           fos segundo as normas gráficas e de     entre outros.
ANO                     compartilhada e   temática e
            ATUAÇÃO                                             acordo com as características do gê-
                        autônoma)         paragrafação          nero textual.                           Conceitos/conteúdos: composição do texto-enunciado (estrutura),
                                                                                                        paragrafação.

                                                                                                        Gêneros do discurso: seminário, conversação espontânea, conversação
                                                                Identificar gêneros do discurso oral,   telefônica, entrevista pessoal, entrevista (no rádio ou na TV), debate,
                                                                utilizados em diferentes situações      noticiário (de rádio e TV), narração de jogos esportivos (no rádio, TV
                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                e contextos comunicativos, e suas       ou outras mídias), aula, debate, entre outros.
                                                                características linguístico-expressi-
            TODOS OS                      Forma de              vas e composicionais (conversação       Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promove o
3º, 4º,5º                                                       espontânea, conversação telefônica,     discurso, para quem, com que propósito comunicativo, em que locais
            CAMPOS DE   Oralidade         composição de
ANO                                                             entrevistas pessoais, entrevistas no    circulam esses discursos), conteúdo temático (de que trata o texto-
            ATUAÇÃO                       gêneros orais
                                                                rádio ou na TV, debate, noticiário      enunciado), composição (organização geral do texto: formatação,
                                                                de rádio e TV, narração de jogos es-    diagramação), estilo (escolha das palavras, da linguagem que vai
                                                                portivos no rádio e TV, aula, debate    ser usada); roteiro de fala; roteiro para produção de vídeo; postura
                                                                etc.).                                  corporal; tom da fala, entonação da voz; expressão facial.
                                                                                                                                                                                  89
                                                                                                                                                                                          90

                                                                            Ouvir gravações, canções, textos fa-
                                                                            lados em diferentes variedades lin-
                                                                            guísticas, identificando características     Gêneros do discurso: cordel, música, história em quadri-
                                                                            regionais, urbanas e rurais da fala e        nhos, conto, mito, lenda, entre outros.
             TODOS OS                             Variação linguística      respeitando as diversas variedades lin-
3º, 4º, 5º                                                                  guísticas como características do uso
             CAMPOS DE     Oralidade                                                                                     Conceitos/conteúdos: variedade linguística (formal e infor-
 ANO                                                                        da língua por diferentes grupos regio-
             ATUAÇÃO                                                                                                     mal: regional, etária, entre outras variantes).
                                                                            nais ou diferentes culturas locais, rejei-
                                                                            tando preconceitos linguísticos.


                                                                            Expor trabalhos ou pesquisas esco-
                                                                            lares, em sala de aula, com apoio de         Gêneros do discurso: comunicação, seminário, relatório de
                                                                            recursos multissemióticos (imagens,          pesquisa, entre outros.
             CAMPO DAS                            Planejamento de texto
3º, 4º, 5º                                                                  diagrama, tabelas etc.), orientando-se
             PRÁTICAS      Oralidade              oral/exposição oral
 ANO                                                                        por roteiro escrito, planejando o tem-       Conceitos/conteúdos: roteirização de fala (seleção de con-
             DE ESTUDO E                                                    po de fala e adequando a linguagem à         teúdo, tempo de fala, entre outros); recursos multissemióti-
             PESQUISA                                                       situação comunicativa.                       cos (uso de imagens, palavras, recursos gráfico-visuais); lin-
                                                                                                                         guagem formal.



                                                                                                                         Gêneros do discurso: quadrinha, cordel, soneto, entre ou-
             CAMPO                                                                                                       tros.
3º, 4º, 5º                                                                  Declamar poemas, com entonação,
             ARTÍSTICO-    Oralidade              Declamação
 ANO                                                                        postura e interpretação adequadas.
             LITERÁRIO                                                                                                   Conceitos/conteúdos: postura corporal; tom da fala, entona-
                                                                                                                         ção da voz; expressão facial.

                                                                            Respeitar os turnos de fala, na partici-
                                                                            pação em conversações e em discus-           Gêneros do discurso: aula expositiva, seminário, debate, júri
                                                                            sões ou atividades coletivas, na sala de     simulado, entre outros.
3º, 4º, 5º   TODOS OS                                                       aula e na escola e formular perguntas
                           Oralidade              Conversação
 ANO         CAMPOS DE                                                      coerentes e adequadas em momen-
                                                  espontânea                                                             Conceitos/conteúdos: escuta ativa; turno de fala.
             ATUAÇÃO                                                        tos oportunos em situações de aulas,
                                                                            apresentação oral, seminário etc.


                                                                            Recorrer ao dicionário para esclarecer
             TODOS OS      Análise linguística/   Construção do                                                          Gêneros do discurso: verbete de dicionário.
3º, 4º, 5º                                                                  dúvida sobre a escrita de palavras, es-
             CAMPOS DE     semiótica              sistema alfabético e da
 ANO                                                                        pecialmente no caso de palavras com
             ATUAÇÃO       (Ortografização)       ortografia                                                             Conceitos/conteúdos: ortografia.
                                                                            relações irregulares fonema-grafema.
                                                                                                                                                                                          S E M E D
                                                                                                                Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                       Memorizar a grafia de palavras de uso    panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, slogan,
             TODOS OS    Análise linguística/   Construção do          frequente nas quais as relações fone-    anúncio publicitário (para o público infantil), verbete de
3º, 4º, 5º               semiótica              sistema alfabético e   ma-grafema são irregulares e com h       dicionário, poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge,
             CAMPOS DE
 ANO                     (Ortografização)       da ortografia          inicial que não representa fonema.       ditado popular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
             ATUAÇÃO
                                                                                                                instrução de montagem, notícia (curta), entre outros.


                                                                                                                Conceitos/conteúdos: fonema/grafema, ortografia.


                                                                                                                Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                                                                panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, slogan,
             TODOS OS    Análise linguística/                          Identificar em textos e usar na pro-     anúncio publicitário (para o público infantil), verbete de
3º, 4º, 5º               semiótica              Morfologia             dução textual pronomes pessoais,         dicionário, poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge,
             CAMPOS DE
 ANO                     (Ortografização)                              possessivos e demonstrativos, como       ditado popular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
             ATUAÇÃO
                                                                       recurso coesivo anafórico.               instrução de montagem, notícia (curta), entre outros.


                                                                                                                Conceitos/conteúdos: coesão por meio do uso pronome
                                                                                                                (pessoal, possessivo, demonstrativo).



                                                                                                                Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                       Grafar palavras utilizando regras de     panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, slogan,
                         Análise linguística/   Construção do          correspondência fonema-grafema re-       anúncio publicitário (para o público infantil), verbete de
             TODOS OS
3º, 4º, 5º               semiótica              sistema alfabético e   gulares diretas e contextuais.           dicionário, poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge,
             CAMPOS DE
 ANO                     (Ortografização)       da ortografia                                                   ditado popular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
             ATUAÇÃO
                                                                                                                instrução de montagem, notícia (curta), entre outros.
                                                                                                                Conceitos/conteúdos: ortografia.
                                                                                                                                                                                   CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                       Ler e escrever, corretamente, palavras   panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, slogan,
             TODOS OS    Análise linguística/   Construção do          com sílabas VV e CVV em casos nos        anúncio publicitário (para o público infantil), verbete de
3º, 4º, 5º                                                                                                      dicionário, poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge,
             CAMPOS DE   semiótica              sistema alfabético e   quais a combinação VV (ditongo) é re-
 ANO                                                                                                            ditado popular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
             ATUAÇÃO     (Ortografização)       da ortografia          duzida na língua oral (ai, ei, ou).
                                                                                                                instrução de montagem, notícia (curta), entre outros.

                                                                                                                Conceitos/conteúdos: ortografia.
                                                                                                                                                                                   91
                                                                                                                                                                                 92


         CAMPOS DE   PRÁTICAS DE            OBJETOS DE         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                   GÊNEROS DO DISCURSO
ANO
         ATUAÇÃO     LINGUAGEM            CONHECIMENTO         DESENVOLVIMENTO                               CONCEITOS/CONTEÚDOS


                                                               Ler e compreender, com autonomia, car-        Gêneros do discurso: relato pessoal, diário de viagem, diário,
                                                               tas pessoais e diários, com expressão de      carta pessoal, entre outros.
         CAMPO       Leitura/escuta                            sentimentos e opiniões, dentre outros
                                        Compreensão
3º ANO   DA VIDA     (compartilhada e                          gêneros do campo da vida cotidiana, de        Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                                        em leitura
         COTIDIANA   autônoma)                                 acordo com as convenções do gênero car-       ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                                               ta e considerando a situação comunicativa     em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                               e o tema/assunto do texto.                    (de que trata o texto-enunciado).


                                                               Identificar e reproduzir, em gêneros epis-    Gêneros do discurso: relato (em diários a partir de suas vi-
                                                               tolares e diários, a formatação própria       vências), carta (intercambio escolar).
                     Análise
         CAMPO                          Forma de               desses textos (relatos de acontecimentos,
                     linguística/
3º ANO   DA VIDA                        composição             expressão de vivências, emoções, opiniões     Conceitos/conteúdos: composição (organização geral do
                     semiótica
         COTIDIANA                      do texto               ou críticas) e a diagramação específica dos   texto (data, saudação, despedida, entre outros) formatação,
                     (ortografização)
                                                               textos desses gêneros (data, saudação, cor-   diagramação; estilo (escolha das palavras, da linguagem que
                                                               po do texto, despedida, assinatura).          vai ser usada).


                                                                                                             Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                                                             panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, anúncio
                                                               Ler e escrever palavras com correspon-        publicitário (para o público infantil), verbete de dicionário,
                     Análise                                   dências regulares contextuais entre gra-      poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge, ditado po-
         TODOS OS                       Construção do
                     linguística/                              femas e fonemas – c/qu; g/gu; r/rr; s/ss; o   pular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita, instrução
3º ANO   CAMPOS DE                      sistema alfabético e
                     semiótica                                 (e não u) e e (e não i) em sílaba átona em    de montagem, notícia (curta), entre outros.
         ATUAÇÃO                        da ortografia
                     (ortografização)                          final de palavra – e com marcas de nasali-
                                                               dade (til, m, n).                             Conceitos/conteúdos: ortografia: grafemas e fonemas – c/qu;
                                                                                                             g/gu; r/rr; s/ss; o (e não u) e e (e não i) em sílaba átona em
                                                                                                             final de palavra – e com marcas de nasalidade (til, m, n).


                                                                                                             Gêneros do discurso: charada, piada, recado, aviso, cartaz,
                                                                                                             panfleto, folheto, classificado, fôlder, propaganda, slogan,
                     Análise                                   Ler e escrever corretamente palavras com      anúncio publicitário (para o público infantil), verbete de di-
         TODOS OS                       Construção do                                                        cionário, poema, biografia, conto, parlenda, fábula, charge,
                     linguística/                              sílabas CV, V, CVC, CCV, VC, VV, CVV,
3º ANO   CAMPOS DE                      sistema alfabético e                                                 ditado popular, tirinha, adivinha, cantiga, calendário, receita,
                     semiótica                                 identificando que existem vogais em todas
         ATUAÇÃO                        da ortografia                                                        instrução de montagem, notícia (curta), entre outros.
                     (ortografização)                          as sílabas.
                                                                                                             Conceitos/conteúdos: fonema/grafema, vogal/consoante, sí-
                                                                                                             laba, palavra.
                                                                                                                                                                                 S E M E D
                                                                                                                   Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                                                                   rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifi-
                                                                                                                   cado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
                     Análise
         TODOS OS                       Construção do                                                              o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
                     linguística/                                Ler e escrever corretamente palavras com
3º ANO   CAMPOS DE                      sistema alfabético e                                                       conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
                     semiótica                                   os dígrafos lh, nh, ch.
         ATUAÇÃO                        da ortografia                                                              vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
                     (ortografização)
                                                                                                                   notícia (curta), entre outros.

                                                                                                                   Conceitos/conteúdos: ortografia, dígrafo (lh, nh, ch).



                                                                                                                   Gêneros do discurso: receita, instruções de montagem, ma-
                                                                 Ler e compreender, com autonomia, tex-
                                                                                                                   nual, regras de jogo, bula, receita culinária, entre outros.
                                                                 tos injuntivos instrucionais (receitas, ins-
                                                                 truções de montagem etc.), com a estru-
         CAMPO       Leitura/escuta                                                                                Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                                        Compreensão em           tura própria desses textos (verbos impera-
3º ANO   DA VIDA     (compartilhada e                                                                              ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                        leitura                  tivos, indicação de passos a ser seguidos)
         COTIDIANA   autônoma)                                                                                     em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                 e mesclando palavras, imagens e recursos
                                                                                                                   (de que trata o texto-enunciado); recursos multissemióticos
                                                                 gráfico-visuais, considerando a situação
                                                                                                                   (uso de imagens, palavras, recursos gráfico-visuais); verbo
                                                                 comunicativa e o tema/assunto do texto.
                                                                                                                   imperativo.




                                                                                                                   Gêneros do discurso: receita, instruções de montagem, ma-
                                                                 Planejar, produzir, revisar e reescrever
                                                                                                                   nual, regras de jogo, bula, receita culinária, entre outros.
                                                                 textos injuntivos instrucionais, com a
                                                                 estrutura própria desses textos (verbos
         CAMPO       Escrita                                                                                       Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                                                                 imperativos, indicação de passos a ser se-
3º ANO   DA VIDA     (compartilhada e   Escrita colaborativa                                                       ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                                                 guidos) e mesclando palavras, imagens e
         COTIDIANA   autônoma)                                                                                     em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                 recursos gráfico-visuais, considerando a
                                                                                                                   (de que trata o texto-enunciado); recursos multissemióticos
                                                                 situação comunicativa e o tema/assunto
                                                                                                                   (uso de imagens, palavras, recursos gráfico-visuais); verbo
                                                                 do texto.
                                                                                                                   imperativo.
                                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                   Gêneros do discurso: receita culinária, vlog, entre outros.
         CAMPO                                                   Assistir, em vídeo digital, a programa de
3º ANO   DA VIDA     Oralidade          Produção de texto oral   culinária infantil e, a partir dele, planejar e   Conceitos/conteúdos: roteiro para produção de vídeo; tom
         COTIDIANA                                               produzir receitas em áudio ou vídeo.              da fala, entonação da voz, ritmo de fala; expressão facial; pos-
                                                                                                                   tura corporal.
                                                                                                                                                                                      93
                                                                                                                                                                              94


                                                                                                             Gêneros do discurso: receita culinária, vlog, entre outros.
                                                              Identificar e reproduzir, em textos injun-
                                                              tivos instrucionais (receitas, instruções      Conceitos/conteúdos: conteúdo temático (de que trata o tex-
                                                              de montagem, digitais ou impressos), a         to-enunciado), composição (formatação,
                     Análise                                  formatação própria desses textos (verbos
         CAMPO                                                                                               diagramação, recursos multissemióticos – uso de imagens,
                     linguística/       Forma de composição   imperativos, indicação de passos a ser
3º ANO   DA VIDA                                                                                             palavras, recursos gráfico-visuais); verbo imperativo.
                     semiótica          do texto              seguidos) e a diagramação específica dos
         COTIDIANA
                     (ortografização)                         textos desses gêneros (lista de ingredien-     Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos: perfor-
                                                              tes ou materiais e instruções de execução      mance (movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço
                                                              – “modo de fazer”).                            cênico e elementos sonoros – entonação, trilha sonora); edi-
                                                                                                             ção de vídeo.


                                                                                                             Gêneros do discurso: carta de solicitação, carta de reclama-
                                                              Ler e compreender, com autonomia, car-
                                                                                                             ção, fotolegenda em notícia, manchete e lide em notícia, ál-
                                                              tas dirigidas a veículos da mídia impressa
                                                                                                             bum de fotos digital noticioso e notícia (curta para público
                                                              ou digital (cartas de leitor e de reclama-
         CAMPO       Leitura/escuta                                                                          infantil), entre outros.
                                        Compreensão em        ção a jornais, revistas) e notícias, dentre
3º ANO   DA VIDA     (compartilhada e
                                        leitura               outros gêneros do campo jornalístico, de
         PÚBLICA     autônoma)                                                                               Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                                                              acordo com as convenções do gênero car-
                                                                                                             ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                                              ta e considerando a situação comunicativa
                                                                                                             em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                              e o tema/assunto do texto.
                                                                                                             (de que trata o texto-enunciado).


                                                                                                             Gêneros do discurso: cartas de solicitação, carta de recla-
                                                              Analisar o uso de adjetivos em cartas di-      mação, fotolegenda em notícia, manchete e lide em notícia,
                     Análise
         CAMPO                                                rigidas a veículos da mídia impressa ou        álbum de fotos digital noticioso e notícia (curta para público
                     linguística/       Forma de composição
3º ANO   DA VIDA                                              digital (cartas do leitor ou de reclamação a   infantil), entre outros.
                     semiótica          dos textos
         PÚBLICA                                              jornais ou revistas), digitais ou impressas.
                     (ortografização)
                                                                                                             Conceitos/conteúdos: adjetivo (atribuição de propriedade ao
                                                                                                             substantivo).


                                                                                                             Gêneros do discurso: carta de solicitação, carta de reclama-
                                                              Reconhecer prefixos e sufixos produti-         ção, fotolegenda em notícia, manchete e lide em notícia, ál-
                     Análise
         CAMPO                                                vos na formação de palavras derivadas          bum de fotos digital noticioso e notícia (curta para público
                     linguística/
3º ANO   DA VIDA                        Morfologia            de substantivos, de adjetivos e de verbos,     infantil), entre outros.
                     semiótica
         PÚBLICA                                              utilizando-os para compreender palavras
                     (ortografização)
                                                              e para formar novas palavras.                  Conceitos/conteúdos: prefixo, sufixo (formação de novas pa-
                                                                                                             lavras a partir de prefixação e sufixação).
                                                                                                                                                                              S E M E D
                                                                     Planejar, produzir, revisar e reescrever        Gêneros do discurso: carta de solicitação, carta de reclama-
                                                                     cartas dirigidas a veículos da mídia im-        ção, fotolegenda em notícia, manchete e lide em notícia, ál-
                                                                     pressa ou digital (cartas do leitor ou de re-   bum de fotos digital noticioso e notícia (curta para público
                      Produção de                                    clamação a jornais ou revistas), dentre ou-     infantil), entre outros.
         CAMPO
                      textos (escrita                                tros gêneros do campo político-cidadão,
3º ANO   DA VIDA                         Escrita colaborativa
                      compartilhada e                                com opiniões e críticas, de acordo com          Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
         PÚBLICA
                      autônoma)                                      as convenções do gênero carta e conside-        ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                                                     rando a situação comunicativa e o tema/         em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                     assunto do texto.                               (de que trata o texto-enunciado); argumento (autoridade e
                                                                                                                     senso comum).

                                                                                                                     Gêneros do discurso: cartas de solicitação, carta de recla-
                                                                                                                     mação, fotolegenda em notícia, manchete e lide em notícia,
                      Análise            Segmentação de
         CAMPO                                                       Identificar o número de sílabas de pala-        álbum de fotos digital noticioso e notícia (curta para público
                      linguística/       palavras/classificação de
3º ANO   DA VIDA                                                     vras, classificando-as em monossílabas,         infantil), entre outros.
                      semiótica          palavras por número de
         PÚBLICA                                                     dissílabas, trissílabas e polissílabas.
                      (ortografização)   sílabas
                                                                                                                     Conceitos/conteúdos: divisão silábica e classificação (mo-
                                                                                                                     nossílabas, dissílabas, trissílabas e polissílabas).

                                                                                                                     Gêneros do discurso: cantiga, letra de música, quadrinha,
                                                                                                                     parlenda, trava-língua, cordel, poema, haicai, entre outros.

         CAMPO                                                       Ler e compreender com certa autonomia           Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                      Leitura/escuta                                 cantigas, letras de canção, dentre outros
3º ANO   ARTÍSTICO-                                                                                                  ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                      (compartilhada e                               gêneros do campo da vida artístico-literá-
         LITERÁRIO                       Compreensão em                                                              em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                      autônoma)                                      ria, considerando a situação comunicativa
                                         leitura                                                                     (de que trata o texto-enunciado), composição (organização
                                                                     e o tema/assunto do texto e relacionando        geral do texto: formatação, diagramação), estilo (escolha das
                                                                     sua forma de organização à sua finalidade.      palavras, da linguagem que vai ser usada).


                                                                                                                     Gêneros do discurso: letra de música, quadrinha, parlenda,
                      Análise
         CAMPO                                                       Identificar a sílaba tônica em palavras,        trava-língua, cordel, poema, haicai, entre outros.
                      linguística/       Construção do sistema
3º ANO   ARTÍSTICO-                                                  classificando-as em oxítonas, paroxítonas
                      semiótica          alfabético
         LITERÁRIO                                                   e proparoxítonas.                               Conceitos/conteúdos: divisão silábica, tonicidade da sílaba
                      (ortografização)
                                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                     (oxítona, paroxítona e proparoxítona).


                                                                                                                     Gêneros do discurso: cantiga, letra de música, quadrinha,
                      Análise                                        Usar acento gráfico (agudo ou circunfle-        parlenda, trava-língua, cordel, poema, haicai, entre outros.
         CAMPO                           Conhecimento das
                      linguística/                                   xo) em monossílabos tônicos terminados
3º ANO   ARTÍSTICO-                      diversas grafias do
                      semiótica                                      em a, e, o e em palavras oxítonas termina-      Conceitos/conteúdos: acentuação gráfica (monossílabos tô-
         LITERÁRIO                       alfabeto/Acentuação
                      (ortografização)                               das em a, e, o, seguidas ou não de s.           nicos terminados em a, e, o; palavras oxítonas terminadas em
                                                                                                                     a, e, o, seguidas ou não de s).
                                                                                                                                                                                      95
                                                                                                                                                                                   96

                                                                                                               Gêneros do discurso: conto popular, conto de terror, con-
                                                                                                               to de fadas, lenda brasileira, indígena e africana, narrativa de
                       Análise e                                 Identificar a função na leitura e usar na     aventura, narrativa de enigma, mito, autobiografia, história
         CAMPO         linguística/                              escrita ponto final, ponto de interrogação,   em quadrinhos, mangá, entre outros.
3º ANO   ARTÍSTICO-                       Pontuação
                       semiótica                                 ponto de exclamação e, em diálogos (dis-
         LITERÁRIO                                                                                             Conceitos/conteúdos: sinais de pontuação (pontos: final, in-
                       (ortografização)                          curso direto), dois-pontos e travessão.
                                                                                                               terrogação, exclamação); discurso direto – sinais de pontua-
                                                                                                               ção (dois-pontos e travessão).

                                                                 Identificar e discutir o propósito do uso     Gêneros do discurso: propaganda, outdoor, panfleto, cam-
                                                                 de recursos de persuasão (cores, imagens,     panha publicitária (direcionada ao público infantil), entre
         CAMPO         Leitura/escuta     Compreensão em         escolha de palavras, jogo de palavras, ta-    outros gêneros.
3º ANO   DA VIDA       (compartilhada e   leitura                manho de letras) em textos publicitários e
         PÚBLICA       autônoma)                                                                               Conceitos/conteúdos: recursos de persuasão (cores, imagens,
                                                                 de propaganda, como elementos de con-
                                                                 vencimento.                                   escolha de palavras, jogo de palavras, tamanho de letras).

                                                                 Planejar, produzir, revisar e reescrever
                                                                 anúncios publicitários, textos de campa-      Gêneros do discurso: propaganda, outdoor, panfleto, cam-
                       Produção de                               nhas de conscientização destinados ao pú-     panha publicitária (direcionada ao público infantil), entre
         CAMPO                                                                                                 outros gêneros.
                       textos (escrita                           blico infantil, observando os recursos de
3º ANO   DA VIDA                          Escrita colaborativa
                       compartilhada e                           persuasão utilizados nos textos publicitá-    Conceitos/conteúdos: cores, imagens, escolha de palavras,
         PÚBLICA       autônoma)                                 rios e de propaganda (cores, imagens, slo-    jogo de palavras, tamanho e tipo de letras, diagramação como
                                                                 gan, escolha de palavras, jogo de palavras,   recurso persuasivo.
                                                                 tamanho e tipo de letras, diagramação).

                                                                                                               Gêneros do discurso: reportagem escolar, propaganda, out-
                       Análise                                                                                 door, panfleto, campanha publicitária (direcionada ao públi-
         CAMPO                                                   Identificar e diferenciar, em textos, subs-
                       linguística/                                                                            co infantil), entre outros gêneros.
3º ANO   DA VIDA                          Morfologia             tantivos e verbos e suas funções na oração:
                       semiótica
         PÚBLICA                                                 agente, ação, objeto da ação.                 Conceitos/conteúdos: substantivo e verbo (distinção); fun-
                       (ortografização)
                                                                                                               ção do verbo (agente, ação, objeto da ação).

                                                                                                               Gêneros do discurso: diagramas, infográficos, relato de ex-
                                                                 Buscar e selecionar, com o apoio do pro-      perimento (pequeno), entrevistas, verbete de enciclopédia
         CAMPO DAS     Leitura/escuta                            fessor, informações de interesse sobre fe-    infantil, notícia científica direcionada ao público infantil, re-
         PRÁTICAS      (compartilhada e                          nômenos sociais e naturais, em textos que     portagem (pequena), documentário, entre outros.
3º ANO   DE ESTUDO E                      Pesquisa
                       autônoma)                                 circulam em meios impressos ou digitais.
         PESQUISA                                                                                              Conceitos/conteúdos: seleção de informações.

                                                                                                               Gêneros do discurso: diagrama, infográfico, relato de experi-
                                                                                                               mento (pequeno), entrevista, verbete de enciclopédia infantil,
                                                                 Ler/ouvir e compreender, com autono-          notícia científica (direcionada ao público infantil), reporta-
         CAMPO DAS     Leitura/escuta                            mia, relatos de observações e de pesquisas    gem (pequena), documentário, entre outros.
         PRÁTICAS                         Compreensão em
3º ANO                 (compartilhada e                          em fontes de informações, considerando
         DE ESTUDO E                      leitura                                                              Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                       autônoma)                                 a situação comunicativa e o tema/assunto
         PESQUISA                                                                                              ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                                                 do texto.
                                                                                                               em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                                                               (de que trata o texto-enunciado).
                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                                                                   Gêneros do discurso: cartaz, relato de pesquisa, relato de ob-
                                                                   Planejar, produzir, revisar e reescrever
                                                                                                                   servação, diagrama, gráfico, tabela, infográfico, resumo, entre
                                                                   textos para apresentar resultados de ob-
         CAMPO DAS     Produção de                                                                                 outros.
                                                                   servações e de pesquisas em fontes de in-
         PRÁTICAS DE   textos (escrita
3º ANO                                    Produção de textos       formações, incluindo, quando pertinente,
         ESTUDO E      compartilhada e                                                                             Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                                                                   imagens, diagramas e gráficos ou tabelas
         PESQUISA      autônoma)                                                                                   ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                                                   simples, considerando a situação comuni-
                                                                                                                   em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                   cativa e o tema/assunto do texto.
                                                                                                                   (de que trata o texto-enunciado).


                                                                                                                   Gêneros do discurso: cartaz, seminário, apresentação de sli-
                                                                   Identificar e reproduzir, em relatórios de      de, relato de pesquisa, relato de observação, diagrama, gráfico,
         CAMPO DAS     Análise            Forma de composição      observação e pesquisa, a formatação e dia-      tabela, infográfico, resumo, entre outros.
         PRÁTICAS DE   linguística/       dos textos               gramação específica desses gêneros (pas-
3º ANO
         ESTUDO E      semiótica          Adequação do texto às    sos ou listas de itens, tabelas, ilustrações,   Conceitos/conteúdos: composição (organização geral do
         PESQUISA      (ortografização)   normas de escrita        gráficos, resumo dos resultados), inclusive     texto: formatação, diagramação, multissemioses – mesclar
                                                                   em suas versões orais.                          escrita e imagem), estilo (escolha das palavras, da linguagem
                                                                                                                   que vai ser usada).


                                                                   Escutar, com atenção, apresentações de
                                                                                                                   Gêneros do discurso: seminário, apresentação de slide, relato
         CAMPO DAS                                                 trabalhos realizadas por colegas, formu-
                                                                                                                   de pesquisa, relato de observação, videoaula, entre outros.
         PRÁTICAS DE                                               lando perguntas pertinentes ao tema e
3º ANO
         ESTUDO E      Oralidade          Escuta de textos orais   solicitando esclarecimentos sempre que
                                                                                                                   Conceitos/conteúdos: escuta ativa, turno de fala.
         PESQUISA                                                  necessário.


         CAMPO DAS                                                                                                 Gêneros do discurso: seminário, apresentação de slide, relato
                                                                   Recuperar as ideias principais em situa-
         PRÁTICAS DE                      Compreensão de textos                                                    de pesquisa, relato de observação, videoaula, entre outros.
3º ANO                 Oralidade                                   ções formais de escuta de exposições,
         ESTUDO E                         orais
                                                                   apresentações e palestras.
         PESQUISA                                                                                                  Conceitos/conteúdos: identificação de ideias-chave.


                                                                                                                   Gêneros do discurso: telejornal, notícia (direcionada ao pú-
                                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                   Planejar e produzir, em colaboração com
                                                                                                                   blico infantil), entre outros.
                                                                   os colegas, telejornal para público infantil
                                                                   com algumas notícias e textos de campa-
         CAMPO                                                                                                     Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                                          Planejamento e           nhas que possam ser repassados oralmen-
3º ANO   DA VIDA       Oralidade                                                                                   ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                          produção de texto        te ou em meio digital, em áudio ou vídeo,
         PÚBLICA                                                                                                   em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                   considerando a situação comunicativa, a
                                                                                                                   (de que trata o texto-enunciado), composição (organização
                                                                   organização específica da fala nesses gêne-
                                                                                                                   geral do texto: formatação, diagramação), estilo (escolha das
                                                                   ros e o tema/assunto/finalidade dos textos.
                                                                                                                   palavras, da linguagem que vai ser usada).
                                                                                                                                                                                      97
                                                                                                                                                                                      98


         CAMPOS DE    PRÁTICAS DE                OBJETOS DE         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                     GÊNEROS DO DISCURSO
ANO
         ATUAÇÃO      LINGUAGEM                CONHECIMENTO         DESENVOLVIMENTO                                 CONCEITOS/CONTEÚDOS


                                                                                                                    Gêneros do discurso: vlog, podcast, tutorial, entre outros.

                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                                                                                                                    ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
         CAMPO                                                      Assistir, em vídeo digital, a programa in-      em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                               Produção de
4º ANO   DA VIDA      Oralidade                                     fantil com instruções de montagem, de jo-       (de que trata o texto-enunciado), composição (organização
                                               texto oral
         COTIDIANA                                                  gos e brincadeiras e, a partir dele, planejar   geral do texto: formatação, diagramação), estilo (escolha das
                                                                    e produzir tutoriais em áudio ou vídeo.         palavras, da linguagem que vai ser usada); roteiro; perfor-
                                                                                                                    mance (movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço
                                                                                                                    cênico e elementos sonoros – entonação, trilha sonora); edi-
                                                                                                                    ção de vídeo.

                                                                    Ler e compreender, com certa autono-            Gêneros do discurso: conto popular, conto de terror, conto
                                                                    mia, narrativas ficcionais que apresentem       de fadas, lenda brasileira, indígena e africana, mito, história
                                                                    cenários e personagens, observando os           em quadrinhos, mangá, fábula, entre outros.
         CAMPO        Leitura/escuta
                                               Leitura autônoma e   elementos da estrutura narrativa: enredo,
4º ANO   ARTÍSTICO-   (compartilhada e                                                                              Conceitos/conteúdos: estrutura da narrativa: enredo, tempo,
                                               compartilhada        tempo, espaço, personagens, narrador e a
         LITERÁRIO    autônoma)                                                                                     espaço, personagens, narrador; discurso indireto e discurso
                                                                    construção do discurso indireto e discurso
                                                                    direto.                                         direto.


                                                                    Planejar, criar, revisar e reescrever nar-      Gêneros do discurso: conto popular, conto de terror, conto
                                                                    rativas ficcionais, com certa autonomia,        de fadas, lenda brasileira, indígena e africana, mito, história
         CAMPO        Produção de textos       Escrita autônoma e   utilizando detalhes descritivos, sequências     em quadrinhos, mangá, fábula, entre outros.
         ARTÍSTICO-   (escrita compartilhada   compartilhada        de eventos e imagens apropriadas para           Conceitos/conteúdos: estrutura da narrativa: enredo, tempo,
4º ANO
         LITERÁRIO    e autônoma)                                   sustentar o sentido do texto, e marcadores      espaço, personagens, narrador; discurso indireto e discurso
                                                                    de tempo, espaço e de fala de personagens.      direto.


                                                                                                                    Gêneros do discurso: conto popular, conto de terror, conto
                                                                    Identificar, em narrativas, cenário, perso-     de fadas, lenda brasileira, indígena e africana, mito, história
                                               Formas de            nagem central, conflito gerador, resolução      em quadrinhos, mangá, fábula, entre outros.
         CAMPO        Análise linguística/
                                               composição de        e o ponto de vista com base no qual his-        Conceitos/conteúdos: estrutura da narrativa: enredo (apre-
4º ANO   ARTÍSTICO-   semiótica
                                               narrativas           tórias são narradas, diferenciando narrati-     sentação inicial, complicação, clímax e desfecho), tempo,
         LITERÁRIO    (ortografização)
                                                                    vas em primeira e terceira pessoas.             espaço, personagens, narrador em primeira e em terceira
                                                                                                                    pessoa.
                                                                                                                                                                                      S E M E D
                                                                                                                   Gêneros do discurso: conto popular, conto de terror, conto
                                                                                                                   de fadas, lenda brasileira, indígena e africana, mito, história
                                                                    Diferenciar discurso indireto e discurso       em quadrinhos, mangá, fábula, entre outros.
         CAMPO        Análise linguística/
                                                                    direto, determinando o efeito de sentido
4º ANO   ARTÍSTICO-   semiótica              Discurso direto e                                                     Conceitos/conteúdos: discurso direto, indireto; verbos de
                                                                    de verbos de enunciação e explicando o
         LITERÁRIO    (ortografização)       indireto                                                              enunciação (dizer, falar, indagar, perguntar, responder, sus-
                                                                    uso de variedades linguísticas no discurso
                                                                    direto, quando for o caso.                     surrar, entre outros); variedade linguística adequada ao perfil
                                                                                                                   da personagem.

                                                                                                                   Gêneros do discurso: conto popular, conto de terror, conto
         CAMPO                                                                                                     de fadas, lenda brasileira, indígena e africana, mito, história
                      Análise linguística/   Forma de                                                              em quadrinhos, mangá, fábula, entre outros.
4º ANO   ARTÍSTICO-                                                 Identificar, em textos dramáticos, marca-
                      semiótica              composição de textos
         LITERÁRIO                                                  dores das falas das personagens e de cena.     Conceitos/conteúdos: travessão, paragrafação, temporalida-
                      (ortografização)       dramáticos
                                                                                                                   de (cenas).

                                                                                                                   Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                                                                   rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifica-
                                             Conhecimento                                                          do, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
                                                                    Localizar palavras no dicionário para es-
         TODOS OS     Análise linguística/   do alfabeto do                                                        o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
                                                                    clarecer significados, reconhecendo o sig-
4º ANO   CAMPOS DE    semiótica              português do Brasil/                                                  conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
                                                                    nificado mais plausível para o contexto
         ATUAÇÃO      (ortografização)       ordem alfabética/                                                     vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
                                                                    que deu origem à consulta.
                                             polissemia                                                            notícia (curta), entre outros.

                                                                                                                   Conceitos/conteúdos: polissemia, sinonímia.


                                                                                                                   Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                                                                   rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifi-
                                                                                                                   cado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
                                                                    Reconhecer e grafar, corretamente, pala-       o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
         TODOS OS     Análise linguística/
                                                                    vras derivadas com os sufixos -agem,           conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
4º ANO   CAMPOS DE    semiótica
                                             Morfologia             -oso, -eza, -izar/-isar (regulares morfoló-    vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
         ATUAÇÃO      (ortografização)
                                                                    gicas).                                        notícia (curta), entre outros.
                                                                                                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                   Conceitos/conteúdos: palavras derivadas por sufixação
                                                                                                                   (-agem, -oso, -eza, -izar/-isar); ortografia.


         CAMPO        Leitura/escuta                                Identificar, em notícias, fatos, participan-   Gêneros do discurso: notícia.
4º ANO   DA VIDA      (compartilhada e       Compreensão em         tes, local e momento/tempo da ocorrência
         PÚBLICA      autônoma)              leitura                do fato noticiado.                             Conceitos/conteúdo: fato, envolvidos, local, tempo.
                                                                                                                                                                                        99
                                                                                                                 Gêneros do discurso: reportagem, notícia, campanha infor-
                                                                                                                                                                                 100

         CAMPO     Leitura/escuta                                  Distinguir fatos de opiniões/sugestões em
                                            Compreensão                                                          me publicitário, entre outros.
         DA VIDA   (compartilhada e                                textos (informativos, jornalísticos, publi-
4º ANO                                      em leitura
         PÚBLICA   autônoma)                                       citários etc.).                               Conceitos/conteúdos: fato e opinião (distinção).

                                                                   Planejar, produzir, revisar e reescrever      Gêneros do discurso: notícia.
                                                                   notícias sobre fatos ocorridos no uni-
                                                                   verso escolar, digitais ou impressas, para    Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
         CAMPO     Produção de textos                                                                            ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                                                   o jornal da escola, noticiando os fatos e
4º ANO   DA VIDA   (escrita compartilhada                                                                        em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                            Escrita colaborativa   seus atores e comentando decorrências,
         PÚBLICA   e autônoma)                                                                                   (de que trata o texto-enunciado), composição (organização
                                                                   de acordo com as convenções do gênero
                                                                   notícia e considerando a situação comuni-     geral do texto: formatação, diagramação), estilo (escolha das
                                                                   cativa e o tema/assunto do texto.             palavras, da linguagem que vai ser usada).

                                                                   Identificar em textos e usar na produção      Gêneros do discurso: notícia.
         CAMPO     Análise linguística/
                                                                   textual a concordância entre substantivo
         DA VIDA   semiótica                                                                                     Conceitos/conteúdos: concordância verbal (entre substanti-
4º ANO                                      Morfologia             ou pronome pessoal e verbo (concordân-
         PÚBLICA   (ortografização)                                                                              vo ou pronome pessoal e verbo).
                                                                   cia verbal).
                                                                   Identificar em textos e usar na produção      Gêneros do discurso: notícia.
         CAMPO     Análise linguística/
                                                                   textual a concordância entre artigo, subs-
4º ANO   DA VIDA   semiótica                Morfossintaxe                                                        Conceitos/conteúdos: concordância nominal (entre artigo,
                                                                   tantivo e adjetivo (concordância no grupo
         PÚBLICA   (ortografização)                                                                              substantivo e adjetivo).
                                                                   nominal).

                                                                                                                 Gêneros do discurso: carta de reclamação, carta de solicita-
                                                                   Ler e compreender, com autonomia, car-        ção, carta de leitor, entre outros.
                                                                   tas pessoais de reclamação, dentre outros     Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
         CAMPO     Leitura/escuta
                                                                   gêneros do campo da vida pública, de          ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
4º ANO   DA VIDA   (compartilhada e         Compreensão
                                                                   acordo com as convenções do gênero car-       em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
         PÚBLICA   autônoma)                em leitura
                                                                   ta e considerando a situação comunicativa     (de que trata o texto-enunciado), composição (organização
                                                                   e o tema/assunto/finalidade do texto.         geral do texto: formatação, diagramação), estilo (escolha das
                                                                                                                 palavras, da linguagem que vai ser usada).

                                                                   Planejar, produzir, revisar e reescrever,
                                                                   com autonomia, cartas pessoais de recla-      Gêneros do discurso: carta de reclamação, carta de solicita-
                                                                   mação, dentre outros gêneros do campo         ção, carta de leitor, notícia, entre outros.
         CAMPO     Produção de textos                              da vida pública, de acordo com as con-
4º ANO   DA VIDA   (escrita compartilhada   Escrita colaborativa   venções do gênero carta e com a estrutura     Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
         PÚBLICA   e autônoma)                                     própria desses textos (problema, opinião,     ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                                                   argumentos), considerando a situação co-      em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                   municativa e o tema/assunto/finalidade        (de que trata o texto-enunciado).
                                                                   do texto.
                                                                                                                                                                                 S E M E D
                                                                   Identificar e reproduzir, em notícias, man-    Gêneros do discurso: carta de reclamação, carta de solicita-
                                                                   chetes, lides e corpo de notícias simples      ção, carta de leitor, notícia, entre outros.
         CAMPO        Análise linguística/   Forma de              para público infantil e cartas de reclama-
4º ANO   DA VIDA      semiótica              composição dos        ção (revista infantil), digitais ou impres-
                                                                   sos, a formatação e diagramação específica     Conceitos/conteúdos: composição (organização geral do
         PÚBLICA      (ortografização)       textos
                                                                   de cada um desses gêneros, inclusive em        texto: formatação, diagramação), estilo (escolha das palavras,
                                                                   suas versões orais.                            da linguagem que vai ser usada), ortografia.

                                                                                                                  Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                                                                  rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifi-
                                                                                                                  cado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
                                                                   Identificar a função na leitura e usar, ade-   o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
                                                                   quadamente, na escrita ponto final, de in-     conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
         TODOS OS     Análise linguística/
                                                                   terrogação, de exclamação, dois-pontos e       vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
4º ANO   CAMPOS DE    semiótica              Pontuação
                                                                   travessão em diálogos (discurso direto),       notícia (curta), entre outros.
         ATUAÇÃO      (ortografização)
                                                                   vírgula em enumerações e em separação
                                                                   de vocativo e de aposto.                       Conceitos/conteúdos: pontuação: ponto final, de interro-
                                                                                                                  gação, de exclamação, dois-pontos e travessão em diálogos
                                                                                                                  (discurso direto), vírgula em enumerações e em separação de
                                                                                                                  vocativo e de aposto; aposto e vocativo.
                                                                                                                  Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                                                                  rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifi-
                                                                                                                  cado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
         TODOS OS     Análise linguística/   Conhecimento das      Usar acento gráfico (agudo ou circunfle-       o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
4º ANO   CAMPOS DE    semiótica              diversas grafias do   xo) em paroxítonas terminadas em -i(s),        conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
         ATUAÇÃO      (ortografização)       alfabeto/acentuação   -l, -r, -ão(s).                                vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
                                                                                                                  notícia curta, entre outros.
                                                                                                                  Conceitos/conteúdos: acentuação gráfica: paroxítonas ter-
                                                                                                                  minadas em -i(s), -l, -r, -ão(s).

         CAMPO                                                     Recitar cordel e cantar repentes e embola-     Gêneros do discurso: poema, quadrinha, parlenda, trava-lín-
4º ANO   ARTÍSTICO-   Oralidade              Performances orais    das, observando as rimas e obedecendo ao       gua, cantiga, cordel, repente, entre outros.
         LITERÁRIO                                                 ritmo e à melodia.                             Conceitos/conteúdos: rimas (ritmo e melodia).
                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                  Gêneros do discurso: jornal (falado/televisivo) e entrevista.
                                                                                                                  Conceitos/conteúdos: roteiro; condição de produção (quem
                                                                   Planejar e produzir jornais radiofônicos       promove o discurso, para quem, com que propósito comu-
         CAMPO
                                             Planejamento e        ou televisivos e entrevistas veiculadas em     nicativo, em que locais circulam esses discursos), conteúdo
4º ANO   DA VIDA      Oralidade
                                             produção de texto     rádio, TV e na internet, orientando-se por     temático (de que trata o texto-enunciado), composição (or-
         PÚBLICA
                                                                   roteiro ou texto e demonstrando conheci-       ganização geral do texto: formatação, diagramação), estilo
                                                                   mento dos gêneros jornal falado/televisivo     (escolha das palavras, da linguagem que vai ser usada); tom
                                                                   e entrevista.                                  de voz, entonação, pausa.
                                                                                                                                                                                     101
                                                                                                                                                                               102

                                                                                                              Gêneros do discurso: jornal televisivo e entrevista.
                                                               Analisar o padrão entonacional e a expres-
         CAMPO        Análise linguística/   Forma de          são facial e corporal de âncoras de jornais
                                                                                                              Conceitos/conteúdos: performance (movimentos do corpo,
4º ANO   DA VIDA      semiótica              composição dos    radiofônicos ou televisivos e de entrevista-
                                                                                                              gestos, ocupação do espaço cênico e elementos sonoros – en-
         PÚBLICA      (ortografização)       textos            dores/entrevistados.
                                                                                                              tonação, trilha sonora).

                                                               Apreciar poemas e outros textos versifica-     Gêneros do discurso: poema, música, quadrinha, parlenda,
         CAMPO        Leitura/escuta                           dos, observando rimas, aliterações e dife-     trava-língua, cantiga, cordel, entre outros.
                                             Apreciação
4º ANO   ARTÍSTICO-   (compartilhada e                         rentes modos de divisão dos versos, estro-
                                             estética/estilo
         LITERÁRIO    autônoma)                                fes e refrões e seu efeito de sentido.         Conceitos/conteúdos: verso, estrofe, refrão, rimas.

                                                                                                              Gêneros do discurso: poema, música, quadrinha, parlenda,
                                             Forma de          Identificar, em textos versificados, efeitos   trava-língua, cantiga, cordel, entre outros.
         CAMPO        Análise linguística/
                                             composição de     de sentido decorrentes do uso de recursos
4º ANO   ARTÍSTICO-   semiótica
                                             textos poéticos   rítmicos e sonoros e de metáforas.             Conceitos/conteúdos: rimas, assonância, aliteração, repeti-
         LITERÁRIO    (ortografização)
                                                                                                              ção, metáfora.

                                                                                                              Gêneros do discurso: poema visual.
                                             Forma de
                                                               Observar, em poemas concretos, o for-
         CAMPO                               composição de
                      Leitura                                  mato, a distribuição e a diagramação das       Conceitos/conteúdos: formatação, distribuição, diagrama-
4º ANO   ARTÍSTICO-                          textos poéticos
                      (ortografização)                         letras do texto na página.                     ção das letras do texto na página (relação com o sentido do
         LITERÁRIO                           visuais
                                                                                                              poema).


                                                               Ler e compreender, com autonomia, bo-          Gêneros do discurso: boleto, fatura, carnê, conta de energia
                                                               letos, faturas e carnês, dentre outros gêne-   elétrica, de água, entre outros.
                                                               ros do campo da vida pública, de acordo
         CAMPO        Leitura/escuta         Compreensão                                                      Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, con-
                                                               com as convenções do gênero (campos,
         DA VIDA      (compartilhada e       em leitura                                                       teúdo temático (de que trata o texto-enunciado), composição
4º ANO                                                         itens elencados, medidas de consumo, có-
         PÚBLICA      autônoma)                                                                               (organização geral do texto: formatação, diagramação), estilo
                                                               digo de barras) e considerando a situação
                                                               comunicativa e a finalidade do texto.          (léxico).


                                                                                                              Gêneros do discurso: diagrama, infográfico, relato de experi-
                                                                                                              mento (pequeno), entrevista, verbete de enciclopédia infantil,
                                                                                                              notícia científica (direcionada ao público infantil), documen-
         CAMPO DAS                                             Ler e compreender textos expositivos de
                      Leitura/escuta                                                                          tário, entre outros.
         PRÁTICAS                            Compreensão       divulgação científica para crianças, con-
4º ANO                (compartilhada e
         DE ESTUDO                           em leitura        siderando a situação comunicativa e o
                      autônoma)                                                                               Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
         E PESQUISA                                            tema/assunto do texto.
                                                                                                              ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                                                                                                              em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                                                              (de que trata o texto-enunciado).
                                                                                                                                                                               S E M E D
                                                                                                                    Gêneros do discurso: diagrama, infográfico, tabela, gráfico,
                                                                                                                    entre outros.
         CAMPO DAS
                      Leitura/escuta                                  Reconhecer a função de gráficos, diagra-
         PRÁTICAS                              Imagens analíticas
                      (compartilhada e                                mas e tabelas em textos, como forma de        Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
4º ANO   DE ESTUDO                             em textos
                      autônoma)                                       apresentação de dados e informações.          ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
         E PESQUISA
                                                                                                                    em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                                                                    (de que trata o texto-enunciado).

                                                                                                                    Gêneros do discurso: cartaz, slide, relato de pesquisa, relato
                                                                                                                    de observação, diagrama, gráfico, tabela, infográfico, resumo,
                                                                                                                    entre outros.
                                                                      Planejar, produzir, revisar e reescrever
                                                                      textos sobre temas de interesse, com base
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: composição (organização do texto,
                                                                      em resultados de observações e pesquisas
         CAMPO DAS                                                                                                  disposição, formatação, diagramação, recursos multissemió-
                      Produção de textos                              em fontes de informações impressas ou
         PRÁTICAS                                                                                                   ticos: tamanho, tipo e cor de letra, imagens); estilo (escolha
4º ANO                (escrita compartilhada   Produção de textos     eletrônicas, incluindo, quando pertinen-
         DE ESTUDO                                                                                                  lexical, linguagem).
                      e autônoma)                                     te, imagens e gráficos ou tabelas simples,
         E PESQUISA
                                                                      considerando a situação comunicativa e o
                                                                                                                    Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos: roteiro;
                                                                      tema/assunto do texto.
                                                                                                                    performance (movimentos do corpo, gestos, ocupação do es-
                                                                                                                    paço cênico e elementos sonoros – entonação, trilha sonora);
                                                                                                                    edição de vídeo.

                                                                                                                    Gêneros do discurso: cartaz, slide, relato de pesquisa, relato
                                               Forma de                                                             de observação, diagrama, gráfico, tabela, infográfico, resumo,
                                               composição dos         Identificar e reproduzir, em seu formato,     entre outros.
         CAMPO DAS
                      Análise linguística/     textos                 tabelas, diagramas e gráficos em relatórios
         PRÁTICAS
                      semiótica                                       de observação e pesquisa, como forma de       Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, con-
4º ANO   DE ESTUDO                             Adequação do texto
                      (ortografização)                                apresentação de dados e informações.          teúdo temático (de que trata o texto-enunciado), composição
         E PESQUISA                            às normas de escrita                                                 (organização geral do texto: formatação, diagramação), esti-
                                                                                                                    lo (léxico, linguagem).

                                                                                                                    Gêneros do discurso: verbete de enciclopédia infantil.
                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                                                                      Planejar, produzir, revisar e reescrever,     ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
         CAMPO DAS
                      Produção de textos                              com certa autonomia, verbetes de enci-        em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
         PRÁTICAS
4º ANO                (escrita compartilhada   Escrita autônoma       clopédia infantil, digitais ou impressos,     (de que trata o texto-enunciado).
         DE ESTUDO
                      e autônoma)                                     considerando a situação comunicativa e o
         E PESQUISA
                                                                      tema/assunto/finalidade do texto.             Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos: roteiro;
                                                                                                                    performance (movimentos do corpo, gestos, ocupação do es-
                                                                                                                    paço cênico e elementos sonoros – entonação, trilha sonora);
                                                                                                                    edição de vídeo.
                                                                                                                                                                                     103
                                                                                                                                                                                   104


                                                                                                                Gêneros do discurso: verbete de enciclopédia infantil.

                                                                  Identificar e reproduzir, em verbetes de      Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, con-
                                               Forma de           enciclopédia infantil, digitais ou impres-    teúdo temático (de que trata o texto-enunciado), composição
         CAMPO DAS
                      Análise linguística/     composição dos     sos, a formatação e diagramação específica    (organização geral do texto: formatação, diagramação), estilo
         PRÁTICAS
4º ANO                semiótica                textos             desse gênero (título do verbete, definição,   (léxico, linguagem).
         DE ESTUDO
                      (ortografização)         Coesão e           detalhamento, curiosidades), consideran-
         E PESQUISA
                                               articuladores      do a situação comunicativa e o tema/as-       Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos: roteiro;
                                                                  sunto/finalidade do texto.                    performance (movimentos do corpo, gestos, ocupação do
                                                                                                                espaço cênico e elementos sonoros –
                                                                                                                entonação, trilha sonora); edição de vídeo.


                                                                                                                Gêneros do discurso: verbete de dicionário.

                                                                                                                Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, con-
                                                                  Planejar, produzir, revisar e reescrever,     teúdo temático (de que trata o texto-enunciado), composição
         CAMPO DAS
                      Produção de textos                          com certa autonomia, verbetes de dicio-       (organização geral do texto: formatação, diagramação), estilo
         PRÁTICAS
4º ANO                (escrita compartilhada   Escrita autônoma   nário, digitais ou impressos, considerando    (léxico, linguagem).
         DE ESTUDO
                      e autônoma)                                 a situação comunicativa e o tema/assunto/
         E PESQUISA
                                                                  finalidade do texto.                          Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos: roteiro;
                                                                                                                performance (movimentos do corpo, gestos, ocupação do es-
                                                                                                                paço cênico e elementos sonoros – entonação, trilha sonora);
                                                                                                                edição de vídeo.



         CAMPOS DE    PRÁTICAS DE                OBJETOS DE       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                   GÊNEROS DO DISCURSO
ANO
         ATUAÇÃO      LINGUAGEM                CONHECIMENTO       DESENVOLVIMENTO                                              CONCEITOS/CONTEÚDOS



                                                                                                                Gêneros do discurso: anedota, piada, cartum, conto popu-
                                                                                                                lar, conto de terror, conto de fadas, lenda brasileira, indígena
                                                                  Ler e compreender, com autonomia, ane-        e africana, narrativa de aventura, narrativa de enigma, mito,
                                                                  dotas, piadas e cartuns, dentre outros        autobiografia, história em quadrinhos, mangá, poema de for-
         CAMPO
                      Leitura/escuta                              gêneros do campo artístico-literário, de      ma livre e fixa (como soneto e cordel), poema visual, charge,
5º ANO   ARTÍSTICO-                            Compreensão em
                      (compartilhada e                            acordo com as convenções do gênero e          cantiga, letra de música, quadrinha, parlenda, trava-língua,
         LITERÁRIO                             leitura
                      autônoma)                                   considerando a situação comunicativa e a      cordel, fábula, entre outros.
                                                                  finalidade do texto.
                                                                                                                Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, con-
                                                                                                                teúdo temático (de que trata o texto-enunciado).
                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                                                                    Gêneros do discurso: anedota, piada, cartum, conto popu-
                                                                                                                    lar, conto de terror, conto de fadas, lenda brasileira, indígena
                                                                                                                    e africana, narrativa de aventura, narrativa de enigma, mito,
                                                                      Registrar, com autonomia, anedotas, pia-      autobiografia, história em quadrinhos, mangá, poema de for-
                                                                      das e cartuns, dentre outros gêneros do       ma livre e fixa (como soneto e cordel), poema visual, charge,
         CAMPO        Produção de textos
                                                                      campo artístico-literário, de acordo com      cantiga, letra de música, quadrinha, parlenda, trava-língua,
5º ANO   ARTÍSTICO-   (escrita compartilhada   Escrita colaborativa
                                                                      as convenções do gênero e considerando        cordel, fábula, entre outros.
         LITERÁRIO    e autônoma)
                                                                      a situação comunicativa e a finalidade do
                                                                      texto.                                        Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, con-
                                                                                                                    teúdo temático (de que trata o texto-enunciado), composição
                                                                                                                    (organização geral do texto: formatação, diagramação), estilo
                                                                                                                    (léxico, linguagem).
                                                                                                                    Gêneros do discurso: anedota, piada, cartum, conto popu-
                                                                                                                    lar, conto de terror, conto de fadas, lenda brasileira, indígena
                                                                      Grafar palavras utilizando regras de cor-     e africana, narrativa de aventura, narrativa de enigma, mito,
         CAMPO        Análise linguística/     Construção do          respondência fonema-grafema regulares,        autobiografia, história em quadrinhos, mangá, poema de for-
5º ANO   ARTÍSTICO-   semiótica                sistema alfabético e   contextuais e morfológicas e palavras de      ma livre e fixa (como soneto e cordel), poema visual, charge,
         LITERÁRIO    (ortografização)         da ortografia          uso frequente com correspondências irre-      cantiga, letra de música, quadrinha, parlenda, trava-língua,
                                                                      gulares.                                      cordel, fábula, entre outros.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: convenções da escrita (ortografia,
                                                                                                                    pontuação).
                                                                                                                    Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                      Identificar o caráter polissêmico das pala-   rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifi-
                                                                      vras (uma mesma palavra com diferentes        cado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
         TODOS OS     Leitura/escuta           Conhecimento           significados, de acordo com o contexto de     o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
5º ANO   CAMPOS DE    (compartilhada e         do alfabeto do         uso), comparando o significado de deter-      conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
         ATUAÇÃO      autônoma)                português do Brasil/   minados termos utilizados nas áreas cien-     vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
                                               ordem alfabética/      tíficas com esses mesmos termos utiliza-      notícia (curta), entre outros.
                                               polissemia             dos na linguagem usual.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: polissemia.

                                                                                                                    Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                                                                    rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifica-
                                                                                                                    do, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
                                                                                                                                                                                         CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                      Identificar, em textos, o uso de conjunções   o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
         TODOS OS     Análise linguística/                                                                          conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
                                                                      e a relação que estabelecem entre partes
5º ANO   CAMPOS DE    semiótica                Morfologia                                                           vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
                                                                      do texto: adição, oposição, tempo, causa,
         ATUAÇÃO      (ortografização)                                                                              notícia (curta), entre outros.
                                                                      condição, finalidade.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: conjunções: adição, oposição, tempo,
                                                                                                                    causa, condição, finalidade (somente relação de sentido, não
                                                                                                                    classificação).
                                                                                                                                                                                         105
                                                                                                                    Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                                                                                                                                       106


                                                                                                                    rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifi-
                                                                                                                    cado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
                                                                                                                    o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
         TODOS OS      Análise linguística/                         Diferenciar, na leitura de textos, vírgula,     conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
5º ANO   CAMPOS DE     semiótica              Pontuação             ponto e vírgula, dois-pontos e reconhecer,      vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
         ATUAÇÃO       (ortografização)                             na leitura de textos, o efeito de sentido que   notícia (curta), entre outros.
                                                                    decorre do uso de reticências, aspas, pa-
                                                                    rênteses.                                       Conceitos/conteúdos: pontuação e produção de sentido (vír-
                                                                                                                    gula, ponto e vírgula, dois-pontos, reticências, aspas, parên-
                                                                                                                    teses).

                                                                                                                    Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                                                                    rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifi-
                                                                                                                    cado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
                                                                                                                    o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
         TODOS OS      Análise linguística/
                                                                                                                    conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
5º ANO   CAMPOS DE     semiótica              Morfologia            Identificar a expressão de presente, passa-
                                                                                                                    vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
         ATUAÇÃO       (ortografização)                             do e futuro em tempos verbais do modo
                                                                                                                    notícia (curta), entre outros.
                                                                    indicativo.
                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: verbo (reconhecimento de tempo pre-
                                                                                                                    sente, passado e futuro).

                                                                                                                    Gêneros do discurso: trava-língua, poema, quadrinha, cha-
                                                                                                                    rada, piada, recado, aviso, cartaz, panfleto, folheto, classifi-
                                                                                                                    cado, fôlder, propaganda, slogan, anúncio publicitário (para
                                                                                                                    o público infantil), verbete de dicionário, poema, biografia,
         TODOS OS      Análise linguística/   Conhecimento das                                                      conto, parlenda, fábula, charge, ditado popular, tirinha, adi-
                                                                    Acentuar corretamente palavras oxítonas,
5º ANO   CAMPOS DE     semiótica              diversas grafias do                                                   vinha, cantiga, calendário, receita, instrução de montagem,
                                                                    paroxítonas e proparoxítonas.
         ATUAÇÃO       (ortografização)       alfabeto/acentuação                                                   notícia (curta), entre outros.

                                                                                                                    Conceitos/conteúdos: acentuação gráfica (palavras oxítonas,
                                                                                                                    paroxítonas e proparoxítonas).


                                                                                                                    Gêneros do discurso: verbete de dicionário, verbete de enci-
                                                                                                                    clopédia infantil, diagrama, infográfico, relato de experimen-
         CAMPO DAS                                                  Ler e compreender verbetes de dicionário,       to (pequeno), entrevista, notícia científica (direcionada ao
                       Leitura/escuta
         PRÁTICAS DE                          Compreensão em        identificando a estrutura, as informações       público infantil), documentário, entre outros.
5º ANO                 (compartilhada e
         ESTUDO E                             leitura               gramaticais (significado de abreviaturas) e
                       autônoma)
         PESQUISA                                                   as informações semânticas.                      Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, con-
                                                                                                                    teúdo temático (sobre o que trata o texto), composição do
                                                                                                                    gênero do discurso (estrutura).
                                                                                                                                                                                       S E M E D
         CAMPO DAS
                       Leitura/escuta                                                                              Gêneros do discurso: gráfico, tabela, infográfico, entre outros.
         PRÁTICAS DE                            Imagens analíticas   Comparar informações apresentadas em
5º ANO                 (compartilhada e
         ESTUDO E                               em textos            gráficos ou tabelas.                          Conceitos/conteúdos: comparação de informação.
                       autônoma)
         PESQUISA

                                                                                                                   Gêneros do discurso: diagrama, gráfico, tabela, infográfico,
                                                                                                                   relato de experimento (pequeno), entrevistas, verbete de en-
                                                                                                                   ciclopédia infantil, reportagem (direcionada ao público in-
                                                                                                                   fantil), documentário, videoaula, entre outros.
                                                                     Planejar, produzir, revisar e reescrever
                                                                                                                   Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
                                                                     texto sobre tema de interesse, organizan-
         CAMPO DAS                                                                                                 ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
                       Produção de textos                            do resultados de pesquisa em fontes de
         PRÁTICAS                                                                                                  em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
5º ANO                 (escrita compartilhada   Produção de textos   informação impressas ou digitais, incluin-
         DE ESTUDO E                                                                                               (de que trata o texto-enunciado), composição (organização
                       e autônoma)                                   do imagens e gráficos ou tabelas, conside-
         PESQUISA                                                                                                  geral do texto: formatação, diagramação), estilo (escolha das
                                                                     rando a situação comunicativa e o tema/
                                                                                                                   palavras, da linguagem que vai ser usada).
                                                                     assunto do texto.
                                                                                                                   Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos: roteiro;
                                                                                                                   performance (movimentos do corpo, gestos, ocupação do es-
                                                                                                                   paço cênico e elementos sonoros – entonação, trilha sonora);
                                                                                                                   edição de vídeo.

                                                                                                                   Gêneros do discurso: relato de experimento (pequeno), en-
                                                Forma de             Utilizar, ao produzir o texto, recursos de    trevista, verbete de enciclopédia infantil, reportagem (dire-
         CAMPO DAS                              composição           coesão pronominal (pronomes anafóri-          cionada ao público infantil), documentário, videoaula, entre
                       Análise linguística/
         PRÁTICAS                                dos textos          cos) e articuladores de relações de sentido   outros.
5ºANO                  semiótica
         DE ESTUDO E                                                 (tempo, causa, oposição, conclusão, com-
                       (ortografização)         Coesão e                                                           Conceitos/conteúdos: coesão sequencial (relações de senti-
         PESQUISA                                                    paração), com nível adequado de infor-
                                                articuladores        matividade.                                   do: tempo, causa, oposição, conclusão, comparação) e refe-
                                                                                                                   rencial (substituição por pronome, sinônimo).
                                                                                                                   Gêneros do discurso: relato de experimento (pequeno), en-
                                                                                                                   trevistas, verbete de enciclopédia infantil, reportagem (dire-
         PRÁTICAS      Análise linguística/                          Diferenciar palavras primitivas, derivadas    cionada ao público infantil), documentário, videoaula, entre
5º ANO   DE ESTUDO E   semiótica                Morfologia           e compostas, e derivadas por adição de        outros.
         PESQUISA      (ortografização)                              prefixo e de sufixo.
                                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                   Conceitos/conteúdos: palavras primitivas, derivadas e com-
                                                                                                                   postas; derivadas por adição de prefixo e de sufixo.

                                                                     Ler e compreender, com autonomia, tex-        Gêneros do discurso: instruções de montagem, manual, re-
                                                                     tos instrucionais de regras de jogo, dentre   gras de jogo, bula, receita culinária, entre outros.
         CAMPO         Leitura/escuta
                                                Compreensão em       outros gêneros do campo da vida cotidia-      Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
5º ANO   DA VIDA       (compartilhada e
                                                leitura              na, de acordo com as convenções do gêne-      ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
         COTIDIANA     autônoma)
                                                                     ro e considerando a situação comunicati-      em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                     va e a finalidade do texto.                   (de que trata o texto-enunciado).
                                                                                                                                                                                      107
                                                                                                                                                                                        108

                                                                                                                       Gêneros do discurso: instruções de montagem, manual, re-
                                                                     Planejar, produzir, revisar e reescrever,         gras de jogo, bula, receita culinária, entre outros.
                                                                     com autonomia, textos instrucionais de
         CAMPO
                     Escrita (compartilhada                          regras de jogo, dentre outros gêneros do          Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, in-
5º ANO   DA VIDA                              Escrita colaborativa
                     e autônoma)                                     campo da vida cotidiana, de acordo com            terlocutores; conteúdo temático (de que trata o texto); com-
         COTIDIANA
                                                                     as convenções do gênero e considerando            posição (organização do texto, disposição, formatação, dia-
                                                                     a situação comunicativa e a finalidade do         gramação, recursos multissemióticos); estilo (escolha lexical,
                                                                     texto.                                            linguagem).

                                                                                                                       Gêneros do discurso: vlog, resenha, comentário, podcast, en-
                                                                     Assistir, em vídeo digital, a postagem de
                                                                                                                       tre outros.
         CAMPO DA                                                    vlog infantil de críticas de brinquedos e
                                              Produção de
5º ANO   VIDA        Oralidade                                       livros de literatura infantil e, a partir dele,
                                              texto oral                                                               Conceitos/conteúdos: roteiro; performance (movimentos do
         COTIDIANA                                                   Planejar e produzir resenhas digitais em
                                                                                                                       corpo, gestos, ocupação do espaço cênico e elementos sono-
                                                                     áudio ou vídeo.
                                                                                                                       ros – entonação, trilha sonora); edição de vídeo.
                                                                                                                       Gêneros do discurso: vlog, podcast, entre outros.
                                                                     Analisar o padrão entonacional, a expres-
         CAMPO       Análise linguística/     Forma de
                                                                     são facial e corporal e as escolhas de varie-     Conceitos/conteúdos: performance (movimentos do cor-
5º ANO   DA VIDA     semiótica                composição dos
                                                                     dade e registro linguísticos de vloggers de       po, gestos, ocupação do espaço cênico e elementos sonoros
         PÚBLICA     (ortografização)         textos
                                                                     vlogs opinativos ou argumentativos.               – entonação, trilha sonora); argumento (autoridade e senso
                                                                                                                       comum).
                                                                     Roteirizar, produzir e editar vídeo para          Gêneros do discurso: vlog (resenha de produto cultural).
                                                                     vlogs argumentativos sobre produtos de
                                                                     mídia para público infantil (filmes, dese-        Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, inter-
         CAMPO                                                       nhos animados, HQs, games etc.), com              locutores; conteúdo temático (de que trata o texto); compo-
                                              Planejamento e
5º ANO   DA VIDA     Oralidade                                       base em conhecimentos sobre esses pro-            sição (organização do texto, disposição, formatação, diagra-
                                              produção de texto
         PÚBLICA                                                     dutos, de acordo com as convenções do             mação, recursos multissemióticos); estilo (escolha lexical,
                                                                     gênero e considerando a situação comu-            linguagem); performance (movimentos do corpo, gestos,
                                                                     nicativa e o tema/assunto/finalidade do           ocupação do espaço cênico e elementos sonoros – entonação,
                                                                     texto.                                            trilha sonora); edição de vídeo.

                                                                     Identificar e reproduzir, em textos de re-        Gêneros do discurso: vlog (resenha de produto cultural).
         CAMPO       Análise linguística/                            senha crítica de brinquedos ou livros de
                                              Forma de
5º ANO   DA VIDA     semiótica                                       literatura infantil, a formatação própria         Conceitos/conteúdos: composição (organização do texto,
                                              composição do texto
         PÚBLICA     (ortografização)                                desses textos (apresentação e avaliação do        disposição, formatação, diagramação, recursos multissemió-
                                                                     produto).                                         ticos); estilo (escolha lexical, linguagem).

                                                                     Analisar a validade e força de argumentos
                                                                                                                       Gêneros do discurso: vlog (resenha de produto cultural).
         CAMPO       Análise linguística/                            em argumentações sobre produtos de mí-
                                              Forma de
5º ANO   DA VIDA     semiótica                                       dia para público infantil (filmes, desenhos
                                              composição do texto                                                      Conceitos/conteúdos: argumento (autoridade, senso co-
         PÚBLICA     (ortografização)                                animados, HQs, games etc.), com base em
                                                                                                                       mum).
                                                                     conhecimentos sobre esses produtos.
                                                                                                                                                                                        S E M E D
                                                                   Flexionar, adequadamente, na escrita e        Gêneros do discurso: vlog (resenha de produto cultural).
         CAMPO     Análise linguística/
                                                                   na oralidade, os verbos em concordância       Conceitos/conteúdos: concordância verbal (entre substanti-
5º ANO   DA VIDA   semiótica                Morfologia
                                                                   com pronomes pessoais/nomes sujeitos          vo ou pronome pessoal e verbo); concordância nominal (en-
         PÚBLICA   (ortografização)
                                                                   da oração.                                    tre artigo, substantivo e adjetivo).

                                                                   Ler/assistir e compreender, com autono-       Gêneros do discurso: notícia, reportagem, vlogs argumenta-
                                                                   mia, notícias, reportagens, vídeos em vlogs   tivo, dentre outros.
         CAMPO     Leitura/escuta                                  argumentativos, dentre outros gêneros do
                                            Compreensão em                                                       Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem promo-
5º ANO   DA VIDA   (compartilhada e                                campo político-cidadão, de acordo com as
                                            leitura                                                              ve o discurso, para quem, com que propósito comunicativo,
         PÚBLICA   autônoma)                                       convenções dos gêneros e considerando a
                                                                   situação comunicativa e o tema/assunto        em que locais circulam esses discursos), conteúdo temático
                                                                   do texto.                                     (de que trata o texto-enunciado).

                                                                                                                 Gêneros do discurso: notícia, reportagem, vlog argumenta-
                                                                   Comparar informações sobre um mesmo           tivo, podcast, comentário, postagem (no Instagram, Twitter),
         CAMPO
                   Leitura/escuta                                  fato veiculadas em diferentes mídias e        entre outros.
5º ANO   DA VIDA                            Compreensão em
                   (compartilhada e                                concluir sobre qual é mais confiável e por
         PÚBLICA                            leitura                                                              Conceitos/conteúdos: checagem de informação (veracidade
                   autônoma)                                       quê.
                                                                                                                 de fatos, fake news).
                                                                   Planejar e produzir roteiro para edição de    Gêneros do discurso: reportagem digital.
                                                                   uma reportagem digital sobre temas de
         CAMPO                                                     interesse da turma, a partir de buscas de     Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, inter-
                   Produção de textos                                                                            locutores; conteúdo temático (de que trata o texto); compo-
5º ANO   DA VIDA                            Escrita colaborativa   informações, imagens, áudios e vídeos na
                   (escrita compartilhada                                                                        sição (organização do texto, disposição, formatação, diagra-
         PÚBLICA                                                   internet, de acordo com as convenções do
                   e autônoma)                                                                                   mação, recursos multissemióticos); estilo (escolha lexical,
                                                                   gênero e considerando a situação comuni-
                                                                   cativa e o tema/assunto do texto.             linguagem).

                                                                   Argumentar oralmente sobre aconteci-          Gêneros do discurso: seminário, debate, participação em
         CAMPO                                                     mentos de interesse social, com base em       aula, júri simulado, sessão de oratória, entre outros.
5º ANO   DA VIDA   Oralidade                Produção de texto      conhecimentos sobre fatos divulgados em       Conceitos/conteúdos: argumento (autoridade, senso co-
         PÚBLICA                                                   TV, rádio, mídia impressa e digital, res-     mum); expressão corporal e facial, entonação, ritmo de fala,
                                                                   peitando pontos de vista diferentes.          postura; escuta ativa (turno de fala).
                                                                                                                                                                                CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                 Gêneros do discurso: resenha, comentário, carta de leitor,
                                                                   Opinar e defender ponto de vista sobre        entre outros.
                                                                   tema polêmico relacionado a situações
         CAMPO     Produção de textos                              vivenciadas na escola e/ou na comunida-       Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado, inter-
         DA VIDA   (escrita compartilhada   Escrita colaborativa   de, utilizando registro formal e estrutura    locutores; conteúdo temático (de que trata o texto); compo-
5º ANO                                                                                                           sição (organização do texto, disposição, formatação, diagra-
         PÚBLICA   e autônoma)                                     adequada à argumentação, considerando
                                                                   a situação comunicativa e o tema/assunto      mação, recursos multissemióticos); estilo (escolha lexical,
                                                                   do texto.                                     linguagem); argumento
                                                                                                                 (autoridade, senso comum).
                                                                                                                                                                                109
                                                                                                                                          Gêneros do discurso: resenha, comentário, carta de leitor,
                                                                                                                                                                                                                 110


                                                                                         Utilizar, ao produzir o texto, conhecimen-       entre outros.
                                                               Forma de
                                                                                         tos linguísticos e gramaticais: regras sin-
              CAMPO               Análise linguística/         composição dos                                                             Conceitos/conteúdos: concordância verbal (entre substan-
                                                                                         táticas de concordância nominal e verbal,
 5º ANO       DA VIDA             semiótica                    textos                                                                     tivo ou pronome pessoal e verbo); concordância nominal
                                                                                         convenções de escrita de citações, pontua-
              PÚBLICA             (ortografização)             Adequação do texto                                                         (entre artigo, substantivo e adjetivo); convenções de escrita
                                                                                         ção (ponto final, dois-pontos, vírgulas em
                                                               às normas de escrita                                                       de citações; pontuação (ponto final, dois-pontos, vírgulas em
                                                                                         enumerações) e regras ortográficas.
                                                                                                                                          enumerações); ortografia.
                                                                                                                                          Gêneros do discurso: novela (dirigida ao público infantil),
                                                                                         Representar cenas de textos dramáticos,          peça de teatro, filme, entre outros.
              CAMPO
                                                                                         reproduzindo as falas das personagens, de
 5º ANO       ARTÍSTICO-          Oralidade                    Performances orais                                                         Conceitos/conteúdos: postura corporal, movimento do cor-
                                                                                         acordo com as rubricas de interpretação e
              LITERÁRIO                                                                                                                   po, ocupação de espaço cênico; tom da fala, entonação da voz,
                                                                                         movimento indicadas pelo autor.
                                                                                                                                          pausa; expressão facial.




                                                                                           ANOS FINAIS29

  6º ano      Descarte de materiais reutilizáveis.
  7º ano      Descarte de eletrônicos e consumo consciente.
  8º ano      Energia elétrica e hábitos de consumo responsável.
  9º ano      Consumo consciente e sustentabilidade (consumismo).


                CAMPOS DE               PRÁTICAS DE              OBJETOS DE                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
 ANO30                                                                                                                                    GÊNEROS DO DISCURSO CONCEITOS/CONTEÚDOS
                 ATUAÇÃO                LINGUAGEM              CONHECIMENTO                     DESENVOLVIMENTO

                                                                                                                                         Gêneros do discurso: notícia, reportagem, fotorreportagem,
                                                                                          Comparar informações sobre um mesmo            foto-denúncia, entrevista, carta de leitor, comentário, artigo
 6º, 7º,      CAMPO
                                                                                          fato divulgadas em diferentes veículos         de opinião, entre outros.
 8º, 9º       JORNALÍSTICO/           Leitura                  Relação entre textos
                                                                                          e mídias, analisando e avaliando a
 ANO          MIDIÁTICO
                                                                                          confiabilidade.                                Conceitos/conteúdos: checagem de informações e fatos
                                                                                                                                         (mais de um veículo de informação, fonte confiável).


29 As temáticas sobre educação para relações étnico-raciais (ERER) e para sustentabilidade perpassarão por todos os anos de escolarização. Em relação ao trabalho com a ERER, sugerimos a exploração de livros
   literários de Literatura Indígena, Afro-brasileira e Africana. Quanto ao trabalho com a educação sustentável, sugerimos subtemas por ano de escolarização:
                                                                                                                                                                                                                 S E M E D




30 Este é um campo comum ao 6º, 7º, 8º e 9º anos. Na sequência, serão apresentadas as especificidades de cada ano de escolarização.
                                                                                                                  Gêneros do discurso: notícia, reportagem, fotorreportagem,
6º, 7º,   CAMPO                       Estratégia de leitura      Distinguir, em segmentos descontínuos de         foto-denúncia, entrevista, carta de leitor, comentário, artigo
8º, 9º    JORNALÍSTICO/   Leitura     Distinção de fato e        textos, fato da opinião enunciada em rela-       de opinião, entre outros.
ANO       MIDIÁTICO                   opinião                    ção a esse mesmo fato.
                                                                                                                  Conceitos/conteúdos: fato e opinião.


                                      Estratégia de leitura:     Identificar e avaliar teses/opiniões/posicio-    Gêneros do discurso: carta de leitor, comentário, artigo de
6º, 7º,   CAMPO                       identificação de teses e   namentos explícitos e argumentos em textos
8º, 9º    JORNALÍSTICO/   Leitura                                                                                 opinião, resenha crítica, debate deliberativo, entre outros.
                                      argumentos                 argumentativos (carta de leitor, comentário,
ANO       MIDIÁTICO                                              artigo de opinião, resenha crítica etc.), ma-
                                      Apreciação e réplica                                                        Conceitos/conteúdos: argumentação e posicionamento pessoal.
                                                                 nifestando concordância ou discordância.

                                                                                                                  Gêneros do discurso: notícia, reportagem, fotorreportagem,
                                                                                                                  foto-denúncia, entrevista, carta de leitor, comentário, artigo
6º, 7º,                                                          Identificar os efeitos de sentido provocados
          CAMPO                                                                                                   de opinião, entre outros.
                                                                 pela seleção lexical, topicalização de elemen-
8º, 9º    JORNALÍSTICO/   Leitura     Efeitos de sentido         tos e seleção e hierarquização de informa-
ANO       MIDIÁTICO                                                                                               Conceitos/conteúdos: efeito de sentido por meio de escolha
                                                                 ções, uso de terceira pessoa etc.                lexical, hierarquização de informação, impessoalidade no
                                                                                                                  discurso.

                                                                 Identificar o uso de recursos persuasivos em     Gêneros do discurso: foto-denúncia, entrevista, carta de lei-
                                                                 textos argumentativos diversos (como a ela-      tor, comentário, artigo de opinião, entre outros.
6º, 7º,   CAMPO                                                  boração do título, escolhas lexicais, constru-
                          Leitura     Efeitos de sentido
8º, 9º    JORNALÍSTICO/                                          ções metafóricas, a explicitação ou a oculta-    Conceitos/conteúdos: recursos argumentativos (escolha le-
ANO       MIDIÁTICO                                              ção de fontes de informação) e perceber seus     xical, uso de metáforas, exposição ou ocultação de fontes de
                                                                 efeitos de sentido.                              informação).

                                                                                                                  Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, panfleto, fo-
                                                                                                                  lheto, classificado, fôlder, notícia, reportagem, carta de leitor,
                                                                 Ler, de forma autônoma, e compreender –
          TODOS OS                                                                                                artigo de opinião, charge, propaganda, anúncio publicitário,
6º, 7º,                               Estratégias de leitura     selecionando procedimentos e estratégias
          CAMPOS DE       Leitura                                                                                 verbete de dicionário, biografia, conto, fábula, ditado popu-
8º, 9º                                                           de leitura adequados a diferentes objetivos e
          ATUAÇÃO                     Apreciação e réplica                                                        lar, tirinha, história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
ANO                                                              levando em conta características dos gêneros     de montagem, entre outros.
                                                                 e suportes.
                                                                                                                                                                                       CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                  Conceitos/conteúdos: estabelecimento de objetivo de leitura.

                                                                 Respeitar os turnos de fala, na participação
                                                                 em conversações e em discussões ou ativi-        Gêneros do discurso: aula expositiva, seminário, debate, júri
6º, 7º,   TODOS OS
8º, 9º    CAMPOS DE       Oralidade   Conversação                dades coletivas, na sala de aula e na escola,    simulado, entre outros.
                                      espontânea                 e formular perguntas coerentes e adequadas
ANO       ATUAÇÃO                                                em momentos oportunos em situações de            Conceitos/conteúdos: escuta ativa, turno de fala.
                                                                 aulas, apresentação oral, seminário etc.
                                                                                                                                                                                       111
                                                                                                             Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, panfleto, fo-
                                                                                                                                                                                  112


                                                                                                             lheto, classificado, fôlder, notícia, reportagem, carta de leitor,
6º, 7º,   TODOS OS    Análise                                                                                artigo de opinião, charge, propaganda, anúncio publicitário,
                                                             Escrever palavras com correção ortográfica,     verbete de dicionário, biografia, conto, fábula, ditado popu-
8º, 9º    CAMPOS DE   linguística/   Fono-ortografia         obedecendo às convenções da língua escrita.     lar, tirinha, história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
ANO       ATUAÇÃO     semiótica
                                                                                                             de montagem, entre outros.
                                                                                                             Conceitos/conteúdos: ortografia.

                                                                                                             Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, panfleto, fo-
                                                                                                             lheto, classificado, fôlder, notícia, reportagem, carta de leitor,
                                                                                                             artigo de opinião, charge, propaganda, anúncio publicitário,
6º, 7º,   TODOS OS                                                                                           verbete de dicionário, biografia, conto, fábula, ditado popu-
                      Análise        Elementos notacionais
8º, 9º    CAMPOS DE                                          Pontuar textos adequadamente.                   lar, tirinha, história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
                      linguística/   da escrita
ANO       ATUAÇÃO                                                                                            de montagem, entre outros.
                      semiótica
                                                                                                             Conceitos/conteúdos: pontuação (efeito de sentido de uso
                                                                                                             de reticências, aspas, parênteses).

                                                                                                             Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, panfleto, fo-
                                                                                                             lheto, classificado, fôlder, notícia, reportagem, carta de leitor,
                                                                                                             artigo de opinião, charge, propaganda, anúncio publicitário,
6º, 7º,   TODOS OS    Análise                                                                                verbete de dicionário, biografia, conto, fábula, ditado popu-
                                                             Formar antônimos com acréscimo de prefi-
8º, 9º    CAMPOS DE   linguística/   Léxico/morfologia                                                       lar, tirinha, história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
                                                             xos que expressam noção de negação.
ANO       ATUAÇÃO     semiótica                                                                              de montagem, entre outros.
                                                                                                             Conceitos/conteúdos: prefixo de negação (formação de an-
                                                                                                             tônimo).

                                                                                                             Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, panfleto, fo-
                                                                                                             lheto, classificado, fôlder, notícia, reportagem, carta de leitor,
6º, 7º,   TODOS OS    Análise                                                                                artigo de opinião, charge, propaganda, anúncio publicitário,
                                                             Distinguir palavras derivadas por acréscimo     verbete de dicionário, biografia, conto, fábula, ditado popu-
8º, 9º    CAMPOS DE   linguística/   Léxico/morfologia       de afixos e palavras compostas.                 lar, tirinha, história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
ANO       ATUAÇÃO     semiótica
                                                                                                             de montagem, entre outros.
                                                                                                             Conceitos/conteúdos: derivação por afixo.
                                                                                                             Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, panfleto, fo-
                                                                                                             lheto, classificado, fôlder, notícia, reportagem, carta de leitor,
                                                                                                             artigo de opinião, charge, propaganda, anúncio publicitário,
                                                             Utilizar, ao produzir texto, recursos de coe-   verbete de dicionário, biografia, conto, fábula, ditado popu-
6º, 7º,   TODOS OS    Análise                                                                                lar, tirinha, história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
                                                             são referencial (léxica e pronominal) e se-
8º, 9º    CAMPOS DE   linguística/   Coesão                                                                  de montagem, entre outros.
                                                             quencial e outros recursos expressivos ade-
ANO       ATUAÇÃO     semiótica                              quados ao gênero textual.                       Conceitos/conteúdos: coesão textual (pronome: antecipação
                                                                                                             ou retomada, substantivo: recurso para substituição lexical,
                                                                                                             numeral: estratégia para organização textual, conjunção: arti-
                                                                                                             culação entre ideias).
                                                                                                                                                                                  S E M E D
                         PRÁTICAS
         CAMPOS DE                          OBJETOS DE                  OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                   GÊNEROS DO DISCURSO
ANO                         DE
          ATUAÇÃO                         CONHECIMENTO                       DESENVOLVIMENTO                                         CONCEITOS/CONTEÚDOS
                        LINGUAGEM

                                       Reconstrução do contexto
                                       de produção, circulação e      Reconhecer a impossibilidade de uma neu-         Gêneros do discurso: notícia, reportagem, fotorreporta-
                                       recepção de textos             tralidade absoluta no relato de fatos e iden-    gem, foto-denúncia, entrevista, charge, carta de leitor, co-
        CAMPO                                                         tificar diferentes graus de parcialidade/im-     mentário, artigo de opinião, anúncio publicitário e propa-
6ºANO   JORNALÍSTICO/   Leitura        Caracterização do campo        parcialidade dados pelo recorte feito e pelos    ganda, entre outros.
        MIDIÁTICO                      jornalístico e relação entre   efeitos de sentido advindos de escolhas feitas
                                       os gêneros em circulação,      pelo autor, de forma a poder desenvolver         Conceitos/conteúdos: inexistência de neutralidade no
                                       mídias e práticas da cultura   uma atitude crítica frente aos textos jorna-     discurso.
                                       digital                        lísticos e tornar-se consciente das escolhas
                                                                      feitas enquanto produtor de textos.


                                       Reconstrução do contexto
                                       de produção, circulação e                                                       Gêneros do discurso: notícia, reportagem, fotorreporta-
                                       recepção de textos             Estabelecer relação entre os diferentes          gem, foto-denúncia, entrevista, charge, carta de leitor, co-
        CAMPO                                                         gêneros jornalísticos, compreendendo a           mentário, artigo de opinião, anúncio publicitário e propa-
6ºANO   JORNALÍSTICO/   Leitura        Caracterização do campo        centralidade da notícia.                         ganda, entre outros.
        MIDIÁTICO                      jornalístico e relação entre
                                       os gêneros em circulação,                                                       Conceitos/conteúdos: ideias-chave.
                                       mídias e práticas da cultura
                                       digital


                                                                                                                       Gêneros do discurso: notícia, reportagem, fotorreporta-
                                                                                                                       gem, foto-denúncia, entrevista, charge, carta de leitor, co-
        CAMPO           Análise                                                                                        mentário, artigo de opinião, anúncio publicitário e propa-
        JORNALÍSTICO/   linguística/                                  Analisar diferenças de sentido entre palavras    ganda, entre outros.
6ºANO                                  Léxico/morfologia
        MIDIÁTICO       semiótica                                     de uma série sinonímica.
                                                                                                                       Conceitos/conteúdos: polissemia, sinônimo, antônimo.



                                                                                                                       Gêneros do discurso: notícia, infográfico, reportagem,
                                                                                                                       fotorreportagem, foto-denúncia, entrevista, charge, carta de
                                                                                                                       leitor, comentário, artigo de opinião, anúncio publicitário e
                                                                                                                                                                                       CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                       propaganda, podcast, vlog, entre outros.
                                                                      Utilizar, ao produzir texto, recursos de coe-
        CAMPO           Análise        Semântica                      são referencial (nome e pronomes), recursos      Conceitos/conteúdos: coesão textual (pronome: anteci-
6ºANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Coesão                         semânticos de sinonímia, antonímia e ho-         pação ou retomada, substantivo: recurso para substituição
        MIDIÁTICO       semiótica                                     monímia e mecanismos de representação de         lexical, numeral: estratégia para organização textual, con-
                                                                      diferentes vozes (discurso direto e indireto).
                                                                                                                       junção: articulação entre ideias); classes de palavras (subs-
                                                                                                                       tantivo, pronome (revisão), numeral, conjunção).
                                                                                                                                                                                       113
                                                                       Planejar notícia impressa e para circulação
                                                                                                                                                                                         114


                                                                                                                               Gêneros do discurso: notícia, infográfico, repor-
                                                                       em outras mídias (rádio ou TV/vídeo), tendo             tagem, fotorreportagem, foto-denúncia, entrevista,
                                                                       em vista as condições de produção, do texto –
                                                                       objetivo, leitores/espectadores, veículos e mídia       entre outros.
                                                                       de circulação etc. –, a partir da escolha do fato a
                                                                       ser noticiado (de relevância para a turma, escola       Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enun-
         CAMPO                          Estratégias de produção:       ou comunidade), do levantamento de dados e              ciado, interlocutores; conteúdo temático (de que
                         Produção de
6º ANO   JORNALÍSTICO/                  planejamento de textos         informações sobre o fato – que pode envolver            trata o texto); composição (organização do texto,
                         textos                                        entrevistas com envolvidos ou com especialistas,
         MIDIÁTICO                      informativos                                                                           disposição, formatação, diagramação, recursos
                                                                       consultas a fontes, análise de documentos,              multissemióticos); estilo (escolha lexical, lingua-
                                                                       cobertura de eventos etc.–, do registro dessas          gem).
                                                                       informações e dados, da escolha de fotos ou
                                                                       imagens a produzir ou a utilizar etc. e a previsão de   Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos:
                                                                       uma estrutura hipertextual (no caso de publicação
                                                                       em sites ou blogs noticiosos).                          hipertexto e hiperlink.

                                                                                                                               Gêneros do discurso: notícia, infográfico,
                                                                                                                               reportagem, fotorreportagem, foto-denúncia,
                                                                                                                               entrevista, entre outros.
                                                                       Produzir, revisar e reescrever notícia impressa
                                                                       tendo em vista características do gênero – título       Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-
                                        Textualização, tendo em                                                                enunciado, interlocutores; conteúdo temático
                                                                       ou manchete com verbo no tempo presente, linha
                                        vista suas condições de                                                                (de que trata o texto); composição (organização
                                                                       fina (opcional), lide, progressão dada pela ordem
                                        produção, as características                                                           do texto, disposição, formatação, diagramação,
         CAMPO                                                         decrescente de importância dos fatos, uso de 3ª
                         Produção de    do gênero em questão, o                                                                recursos multissemióticos – uso de imagens,
6º ANO   JORNALÍSTICO/                                                 pessoa, de palavras que indicam precisão –, e o
                         textos         estabelecimento de coesão,                                                             palavras,   recursos     gráfico-visuais); estilo
         MIDIÁTICO                                                     estabelecimento adequado de coesão, e produzir
                                        adequação à norma-padrão                                                               (escolha lexical, linguagem); verbo (presente);
                                                                       notícia para TV, rádio e internet, tendo em vista,
                                        e o uso adequado de ferra-                                                             impessoalidade (terceira pessoa).
                                                                       além das características do gênero, os recursos
                                        mentas de edição
                                                                       de mídias disponíveis e o manejo de recursos de
                                                                       captação e edição de áudio e imagem.                    Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos:
                                                                                                                               roteiro; performance (movimentos do corpo,
                                                                                                                               gestos, ocupação do espaço cênico e elementos
                                                                                                                               sonoros – entonação, tom de voz); edição de vídeo.
                                                                                                                               Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, pan-
                                                                                                                               fleto, folheto, classificado, fôlder, notícia, reporta-
                                                                                                                               gem, carta de leitor, artigo de opinião, charge, pro-
                                                                                                                               paganda, anúncio publicitário, verbete de dicioná-
                                                                       Analisar, no texto estudado, a função e as flexões      rio, biografia, conto, fábula, ditado popular, tirinha,
         TODOS OS        Análise                                                                                               história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
                                                                       de substantivos e adjetivos e de verbos nos modos
6ºANO    CAMPOS DE       linguística/   Morfossintaxe                                                                          de montagem, entre outros.
                                                                       indicativo, subjuntivo e imperativo: afirmativo e
         ATUAÇÃO         semiótica
                                                                       negativo.                                               Conceitos/conteúdos: substantivo – flexões (re-
                                                                                                                               visão); adjetivo – flexões (revisão); modos verbais
                                                                                                                               (indicativo, subjuntivo, imperativo: afirmativo e
                                                                                                                               negativo); classes de palavras substantivo e adjetivo
                                                                                                                                                                                         S E M E D




                                                                                                                               (revisão), verbo.
                                                                                                                          Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, pan-
                                                                                                                          fleto, folheto, classificado, fôlder, notícia, reporta-
                                                                                                                          gem, carta de leitor, artigo de opinião, charge, pro-
         TODOS OS     Análise                                     Identificar os efeitos de sentido dos modos ver-        paganda, anúncio publicitário, verbete de dicioná-
6ºANO    CAMPOS DE    linguística/   Morfossintaxe                bais, considerando o gênero textual e a intenção        rio, biografia, conto, fábula, ditado popular, tirinha,
         ATUAÇÃO      semiótica                                   comunicativa.                                           história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
                                                                                                                          de montagem, entre outros.
                                                                                                                          Conceitos/conteúdos: modos verbais.

                                                                                                                          Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, pan-
                                                                                                                          fleto, folheto, classificado, fôlder, notícia, reporta-
                                                                                                                          gem, carta de leitor, artigo de opinião, charge, pro-
                                                                  Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos linguís-     paganda, anúncio publicitário, verbete de dicioná-
         TODOS OS     Análise                                                                                             rio, biografia, conto, fábula, ditado popular, tirinha,
                                     Elementos notacionais da     ticos e gramaticais: tempos verbais, concordância
6ºANO    CAMPOS DE    linguística/                                                                                        história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
                                     escrita/morfossintaxe        nominal e verbal, regras ortográficas, pontuação
         ATUAÇÃO      semiótica                                                                                           de montagem, entre outros.
                                                                  etc.
                                                                                                                          Conceitos/conteúdos: tempos verbais, concordân-
                                                                                                                          cia nominal e verbal (regras básicas – revisão), or-
                                                                                                                          tografia, pontuação (revisão).

                                                                                                                          Gêneros do discurso: tela (pintura), fotografia
                                                                                                                          (artística), filme, peça de teatro, playlist comentada,
                                                                                                                          detonado, trailer honesto, e-zine, fanzine, fanfic,
                                                                                                                          piada, cartum, conto popular, conto de terror, conto
                                                                  Analisar, entre os textos literários e entre estes e    de fadas, lenda brasileira, indígena e africana, mito,
         CAMPO                                                    outras manifestações artísticas (como cinema, tea-      biografia, autobiografia, história em quadrinhos,
6º ANO   ARTÍSTICO-   Leitura        Relação entre textos         tro, música, artes visuais e midiáticas), referências   mangá, poema de forma livre e fixa (como soneto e
         LITERÁRIO                                                explícitas ou implícitas a outros textos, quanto aos    cordel), poema visual, charge, música, fábula, entre
                                                                  temas, personagens e recursos literários e semió-       outros.
                                                                  ticos.
                                                                                                                          Conceitos/conteúdos: interdiscursividade (quanto
                                                                                                                          ao tema, personagens e recursos literários e
                                                                                                                          semióticos).
                                                                                                                                                                                    CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                     Reconstrução da
                                     textualidade                                                                         Gêneros do discurso: novela (dirigida ao público
                                                                  Identificar, em texto dramático, personagem, ato,       infanto-juvenil), peça de teatro, filme, entre outros.
         CAMPO
                                                                  cena, fala e indicações cênicas e a organização do
6º ANO   ARTÍSTICO-   Leitura        Efeitos de sentidos                                                                  Conceitos/conteúdos: personagem, ato, cena, fala
                                                                  texto: enredo, conflitos, ideias principais, pontos
         LITERÁRIO                   provocados pelos usos                                                                e indicações cênicas; organização do texto: enredo,
                                                                  de vista, universos de referência.
                                     de recursos linguísticos e                                                           conflitos, ideias principais, pontos de vista.
                                     multissemióticos
                                                                                                                                                                                    115
                                                                      Planejar, criar, revisar e reescrever narrativas
                                                                                                                                                                                   116


                                                                      ficcionais, tais como contos populares, contos
                                                                      de suspense, mistério, terror, humor, narrativas      Gêneros do discurso: conto (popular, mistério,
                                                                      de enigma, crônicas, histórias em quadrinhos,         humor), história em quadrinhos, peça de teatro,
                                                                      peça de teatro, dentre outros, que utilizem           entre outros.
         CAMPO                                                        cenários e personagens realistas ou de fantasia,
                        Produção de    Construção da textualidade
6º ANO   ARTÍSTICO-                                                   observando os elementos da estrutura narrativa
                        textos         Relação entre textos           próprios ao gênero pretendido, tais como enredo,      Conceitos/conteúdos: estrutura da narrativa:
         LITERÁRIO
                                                                      personagens, tempo, espaço e narrador, utilizando     enredo (situação inicial, complicação, clímax,
                                                                      tempos verbais adequados à narração de fatos          desfecho), personagens, tempo, espaço, narrador;
                                                                      passados, empregando conhecimentos sobre              discurso direto e indireto (revisão).
                                                                      diferentes modos de se iniciar uma história e de
                                                                      inserir os discursos direto e indireto.

                                                                      Identificar, em texto ou sequência textual, orações   Gêneros do discurso: conto (popular, mistério,
         CAMPO          Análise                                                                                             humor), história em quadrinhos, peça de teatro,
                                                                      como unidades constituídas em torno de um
6ºANO    ARTÍSTICO-     linguística/   Morfossintaxe                                                                        entre outros.
                                                                      núcleo verbal e períodos como conjunto de
         LITERÁRIO      semiótica
                                                                      orações conectadas.                                   Conceitos/conteúdos: frase, oração, período.
                                                                                                                            Gêneros do discurso: conto (popular, mistério,
                        Análise                                                                                             humor), história em quadrinhos, peça de teatro,
         CAMPO                                                        Classificar, em texto ou sequência textual, os pe-
6ºANO                   linguística/   Morfossintaxe                                                                        entre outros.
         ARTÍSTICO-                                                   ríodos simples compostos.
                        semiótica
         LITERÁRIO                                                                                                          Conceitos/conteúdos: período simples e composto.
                                                                                                                            Gêneros do discurso: conto (popular, mistério,
         CAMPO          Análise                                                                                             humor), história em quadrinhos, peça de teatro,
                                                                      Identificar sintagmas nominais e verbais como         entre outros.
6ºANO    ARTÍSTICO-     linguística/   Sintaxe
                                                                      constituintes imediatos da oração.
         LITERÁRIO      semiótica                                                                                           Conceitos/conteúdos: sintagma nominal e sintagma
                                                                                                                            verbal.
                                                                      Analisar, a partir do contexto de produção, a
                                                                      forma de organização das cartas de solicitação e de
                                                                      reclamação (datação, forma de início, apresentação
                                       Relação entre contexto de      contextualizada do pedido ou da reclamação, em        Gêneros do discurso: carta de solicitação, carta de
                                       produção e características     geral acompanhada de explicações, argumentos e/       reclamação.
                                       composicionais e estilísti-    ou relatos do problema, fórmula de finalização mais
         CAMPO DE                      cas dos gêneros (carta de      ou menos cordata, dependendo do tipo de carta         Conceitos/conteúdos finalidade do texto-enuncia-
6º ANO   ATUAÇÃO NA     Leitura        solicitação, carta de recla-   e subscrição) e algumas das marcas linguísticas
                                                                      relacionadas à argumentação, explicação ou            do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
         VIDA PÚBLICA                  mação, petição on-line,
                                                                      relato de fatos, como forma de possibilitar a         o texto); composição (organização do texto, dispo-
                                       carta aberta, abaixo-assina-
                                                                      escrita fundamentada de cartas como essas ou de       sição, formatação, diagramação); estilo (escolha le-
                                       do, proposta etc.) Aprecia-
                                                                      postagens em canais próprios de reclamações e         xical, linguagem).
                                       ção e réplica
                                                                      solicitações em situações que envolvam questões
                                                                      relativas à escola, à comunidade ou a algum dos
                                                                                                                                                                                   S E M E D




                                                                      seus membros.
                                          Estratégias, procedimentos   Identificar o objeto da reclamação e/ou da solici-      Gêneros do discurso: carta de solicitação, carta de
         CAMPO DE                         de leitura em textos         tação e sua sustentação, explicação ou justificativa,   reclamação.
6º ANO                  Leitura
         ATUAÇÃO NA                       reivindicatórios ou          de forma a poder analisar a pertinência da solicita-    Conceitos/conteúdos: argumento (autoridade e
         VIDA PÚBLICA                     propositivos                 ção ou justificação.                                    senso comum).

                                                                       Realizar levantamento de questões, problemas que        Gêneros do discurso: carta de solicitação, carta de
                                          Estratégia de produção:      requeiram a denúncia de desrespeito a direitos,         reclamação.
         CAMPO DE
                        Produção de       planejamento de textos       reivindicações, reclamações, solicitações que
6º ANO   ATUAÇÃO NA                                                                                                            Conceitos/conteúdos: fatos (problemas existentes
                        textos            reivindicatórios ou          contemplem a comunidade escolar ou algum de
         VIDA PÚBLICA                                                                                                          na comunidade, análise de realidade).
                                          propositivos                 seus membros e examinar normas e legislações.

                                                                                                                               Gêneros do discurso: carta de solicitação, carta de
                                                                       Planejar, produzir, revisar e reescrever, com
                                                                                                                               reclamação.
                                                                       autonomia, cartas pessoais de reclamação e/
                                                                       ou solicitação dentre outros gêneros do campo
                                                                                                                               Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enun-
                                                                       da vida pública, de acordo com as convenções
         CAMPO DE       Produção de                                                                                            ciado, interlocutores; conteúdo temático (de que
                                          Escrita de texto             do gênero carta e com a estrutura própria
6º ANO   ATUAÇÃO DA     textos (escrita                                                                                        trata o texto); composição (organização do texto,
                                          reivindicatório              desses textos (problema, opinião, argumentos),
         VIDA PÚBLICA   autônoma)                                                                                              disposição, formatação, diagramação, recursos
                                                                       considerando a situação comunicativa e o tema/
                                                                                                                               multissemióticos); estilo (escolha lexical, lingua-
                                                                       assunto/finalidade do texto.
                                                                                                                               gem); argumento (autoridade e senso comum).

                                                                                                                               Gêneros do discurso: carta de solicitação, carta de
                                                                                                                               reclamação.
                                                                       Empregar, adequadamente, as regras de concor-           Conceitos/conteúdos: tipos de sujeito (simples,
                                                                       dância nominal (relações entre os substantivos e        composto, desinencial, indeterminado, oração sem
         CAMPO DE       Análise
                                                                       seus determinantes) e as regras de concordância         sujeito); concordância nominal (relações entre os
         ATUAÇÃO DA     linguística/
6ºANO                                     Morfossintaxe                verbal (relações entre o verbo e o sujeito simples      substantivos e seus determinantes) e concordância
         VIDA PÚBLICA   semiótica
                                                                       e composto).                                            verbal (relações entre o verbo e o sujeito simples e
                                                                                                                               composto) – revisão.

                                                                                                                               Gêneros do discurso: tela (pintura), fotografia
                                                                                                                               (artística), filme, peça de teatro, playlist comenta-
                                                                       Ler, de forma autônoma, e compreender –                 da, detonado, trailer honesto, e-zine, fanzine, fan-
                                                                                                                                                                                       CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                       selecionando procedimentos e estratégias de             fic, piada, cartum, conto popular, conto de terror,
                                                                       leitura adequados a diferentes objetivos e levando      conto de fada, lenda brasileira, indígena e africana,
         CAMPO
                                          Estratégias de leitura       em conta características dos gêneros e suportes –       mito, biografia, autobiografia, história em quadri-
6º ANO   ARTÍSTICO-     Leitura
                                          Apreciação e réplica         poemas de forma livre e fixa (como haicai), poema       nhos, mangá, poema de forma livre e fixa (como
         LITERÁRIO                                                                                                             soneto e cordel), haicai, poema visual, charge, mú-
                                                                       concreto, ciberpoema, dentre outros, expressando
                                                                       avaliação sobre o texto lido e estabelecendo            sica, fábula, entre outros.
                                                                       preferências por gêneros, temas, autores.
                                                                                                                               Conceitos/conteúdos: compreensão leitora; posição
                                                                                                                               avaliativa do leitor; exposição de motivos; fruição.
                                                                                                                                                                                       117
                                                                                                                                                                                      118

                                                                       Planejar, criar, revisar e reescrever poemas com-         Gêneros do discurso: poema (forma livre), cordel,
                                                                       postos por versos livres e de forma fixa (como            soneto, quadra, haicai (forma fixa), poema visual,
                                                                       quadras e sonetos), utilizando recursos visuais,          vídeo-poema, entre outros.
         CAMPO
                       Produção de        Construção da textualidade   semânticos e sonoros, tais como cadências, ritmos
6º ANO   ARTÍSTICO-
                       textos             Relação entre textos         e rimas, e poemas visuais e vídeo-poemas, explo-          Conceitos/conteúdos: cadência, ritmo, rima
         LITERÁRIO
                                                                       rando as relações entre imagem e texto verbal, a          (poema); relações entre imagem e texto verbal
                                                                       distribuição da mancha gráfica (poema visual) e           (poema visual); recursos visuais e sonoros (vídeo-
                                                                       outros recursos visuais e sonoros.                        poema).

                                                                                                                                 Gêneros do discurso: vídeo-poema.
                       Análise
         CAMPO                            Forma de composição de       Observar, em ciberpoemas e em mídia digital, os
6º ANO                 linguística/                                                                                              Conceitos/conteúdos: recursos multissemióticos
         ARTÍSTICO-                       textos poéticos visuais      recursos multissemióticos presentes nesses textos
                       semiótica                                                                                                 (uso de imagens, palavras, recursos gráfico-
         LITERÁRIO                                                     digitais.
                       (ortografização)                                                                                          audiovisuais).

                                                                                                                                 Gêneros do discurso: poema (forma livre), cordel,
                                                                                                                                 soneto, quadra, haicai (forma fixa), poema visual,
                                                                       Analisar os efeitos de sentido do uso de figuras
         CAMPO         Análise                                                                                                   vídeo-poema, entre outros.
                                                                       de linguagem, como comparação, metáfora,
6º ANO   ARTÍSTICO-    linguística/       Figuras de linguagem
                                                                       metonímia, personificação, hipérbole, dentre
         LITERÁRIO     semiótica                                                                                                 Conceitos/conteúdos: figuras de linguagem
                                                                       outras.
                                                                                                                                 (comparação, metáfora, metonímia, personificação,
                                                                                                                                 hipérbole, sinestesia, ironia).

                                                                                                                                 Gêneros do discurso: diversos gêneros, a depender
                                                                       Pesquisar e selecionar informações e dados
                                                                                                                                 do conteúdo temático de pesquisa (fonte de pesqui-
                                                                       relevantes de fontes diversas (impressas, digitais,
         CAMPO DAS                                                                                                               sa). Além de esquemas, quadros, tabelas, gráficos,
                                                                       orais etc.), avaliando a qualidade e a utilidade
         PRÁTICAS DE                                                                                                             entre outros (sistematização de dados).
6º ANO                 Leitura            Estratégias e                dessas fontes, e organizar, esquematicamente, com
         ESTUDO E
                                          procedimentos de leitura     ajuda do professor, as informações necessárias
         PESQUISA                                                                                                                Conceitos/conteúdos: ideias-chave, checagem de
                                                                       (sem excedê-las) com ou sem apoio de ferramentas
                                                                                                                                 fontes de pesquisa.
                                                                       digitais, em quadros, tabelas ou gráﬁcos.

                                                                       Articular o verbal com os esquemas, infográficos,
                                                                       imagens variadas etc. na (re)construção dos sen-
                                                                                                                                 Gêneros do discurso: diversos gêneros, a depender
                                                                       tidos dos textos de divulgação científica e retex-
                                                                                                                                 do conteúdo temático de pesquisa (fonte de
                                                                       tualizar do discursivo para o esquemático – info-
         CAMPO DAS                                                                                                               pesquisa). Além de esquemas, quadros, tabelas,
                                                                       gráfico, esquema, tabela, gráfico, ilustração etc. – e,
         PRÁTICAS DE                      Relação do verbal com                                                                  gráficos, entre outros (sistematização de dados).
6º ANO                 Leitura                                         ao contrário, transformar o conteúdo das tabelas,
         ESTUDO E                         outras semioses
                                                                       esquemas, infográficos, ilustrações etc. em texto
         PESQUISA                                                                                                                Conceitos/conteúdos: multissemioses (linguagem
                                                                       discursivo, como forma de ampliar as possibili-
                                                                                                                                 verbal e linguagem não-verbal).
                                                                       dades de compreensão desses textos e analisar as
                                                                       características das multissemioses e dos gêneros
                                                                       em questão.
                                                                                                                                                                                      S E M E D
                                                                   Grifar as partes essenciais do texto, tendo em vista
                                                                   os objetivos de leitura, produzir marginálias (ou       Gêneros do discurso: diversos gêneros, a depender
                                                                   tomar notas em outro suporte), sínteses organi-         do conteúdo temático de pesquisa (fonte de
                                                                   zadas em itens, quadro sinóptico, quadro com-           pesquisa). Além de quadro sinóptico, quadro
         CAMPO DAS
                                                                   parativo, esquema, resumo ou resenha do texto           comparativo, esquema, resumo, resenha (do texto
         PRÁTICAS                     Procedimentos e gêneros
6º ANO                 Leitura                                     lido (com ou sem comentário/análise), mapa con-         lido), comentário/análise, mapa conceitual, entre
         DE ESTUDO E                  de apoio à compreensão
                                                                   ceitual, dependendo do que for mais adequado,           outros (sistematização de dados).
         PESQUISA
                                                                   como forma de possibilitar uma maior compreen-
                                                                   são do texto, a sistematização de conteúdos e in-       Conceitos/conteúdos: ideias-chave.
                                                                   formações e um posicionamento frente aos textos,
                                                                   se esse for o caso.
                                                                   Planejar, produzir, revisar e reescrever textos de
                                                                   divulgação científica, a partir da elaboração de        Gêneros do discurso: artigo de divulgação científi-
                                                                   esquema que considere as pesquisas feitas ante-         ca, artigo de opinião, reportagem científica, verbete
                                                                   riormente, de notas e sínteses de leituras ou de        de enciclopédia, verbete de enciclopédia digital co-
                                                                   registros de experimentos ou de estudo de campo,        laborativa, infográfico, relatório, relato de experi-
                                                                   produzir, revisar e editar textos voltados para a       mento científico, relato (multimidiático) de campo,
                                                                   divulgação do conhecimento e de dados e resul-          entre outros.
                                      Consideração das condi-      tados de pesquisas, tais como artigo de divulgação
         CAMPO DAS
                                      ções de produção de textos   científica, artigo de opinião, reportagem científica,   Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enun-
         PRÁTICAS      Produção de
6º ANO                                de divulgação científica     verbete de enciclopédia, verbete de enciclopédia        ciado, interlocutores; conteúdo temático (de que
         DE ESTUDO E   textos
                                                                   digital colaborativa , infográfico, relatório, relato   trata o texto); composição (organização do texto,
         PESQUISA                     Estratégias de escrita       de experimento científico, relato (multimidiático)      disposição, formatação, diagramação, recursos
                                                                   de campo, tendo em vista seus contextos de pro-         multissemióticos (uso de imagens, palavras, recur-
                                                                   dução, que podem envolver a disponibilização de         sos gráfico-visuais, sequenciação ou sobreposição
                                                                   informações e conhecimentos em circulação em            de imagens estáticas, definição de figura/fundo,
                                                                   um formato mais acessível para um público espe-         ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades
                                                                   cífico ou a divulgação de conhecimentos advindos        (relação com o texto verbal); estilo (escolha lexical,
                                                                   de pesquisas bibliográficas, experimentos científi-     linguagem).
                                                                   cos e estudos de campo realizados.
                                                                                                                           Gêneros do discurso: artigo de divulgação
                                                                   Identificar e utilizar os modos de introdução de
                                                                                                                           científica, artigo de opinião, reportagem científica,
                                                                   outras vozes no texto – citação literal e sua for-
                                                                                                                           verbete de enciclopédia, verbete de enciclopédia
                                                                   matação e paráfrase –, as pistas linguísticas res-
                                                                                                                           digital colaborativa, infográfico, relatório, relato de
                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                   ponsáveis por introduzir no texto a posição do
                                                                                                                           experimento científico, relato (multimidiático) de
         CAMPO DAS     Análise                                     autor e dos outros autores citados (“Segundo X”;
                                                                                                                           campo, entre outros.
         PRÁTICAS      linguística/   Marcas linguísticas          “De acordo com Y”; “De minha/nossa parte, pen-
6º ANO
         DE ESTUDO E   semiótica      Intertextualidade            so/amos que”…) e os elementos de normatização
         PESQUISA                                                  (tais como as regras de inclusão e formatação de
                                                                                                                           Conceitos/conteúdos: citação literal e formatação,
                                                                   citações e paráfrases, de organização de referên-
                                                                                                                           paráfrase, formatação (citação e referências), marcas
                                                                   cias bibliográficas) em textos científicos, desenvol-
                                                                                                                           linguísticas (comuns em composição de gêneros
                                                                   vendo reflexão sobre o modo como a intertextua-
                                                                                                                           científicos), interdiscursividade, intertextualidade.
                                                                   lidade e a retextualização ocorrem nesses textos.
                                                                                                                                                                                     119
                                                                       Organizar e apresentar os dados e informações
                                                                                                                                                                                        120


                                                                       pesquisados em painéis ou slides de apresentação,      Gêneros do        discurso:     painéis,   slides   de
                                                                       levando em conta o contexto de produção, o tem-        apresentação.
                                                                       po disponível, as características do gênero apre-
         CAMPO DAS                                                     sentação oral, a multissemiose, as mídias e tecno-     Conceitos/conteúdos: contexto de apresentação
                                        Estratégias de produção:
         PRÁTICAS DE                                                   logias que serão utilizadas, ensaiar a apresentação,   dos dados de pesquisa (tempo, telespectadores,
6º ANO                   Oralidade      planejamento e produção
         ESTUDO E                                                      considerando também elementos paralinguísticos         recursos materiais e tecnológicos), recursos
                                        de apresentações orais         e cinésicos e proceder à exposição oral de resul-
         PESQUISA                                                                                                             multissemióticos, postura corporal, movimento do
                                                                       tados de estudos e pesquisas, no tempo determi-        corpo, ocupação de espaço; tom da fala, entonação
                                                                       nado, a partir do planejamento e da definição de       da voz, pausa; expressão facial.
                                                                       diferentes formas de uso da fala – memorizada,
                                                                       com apoio da leitura ou fala espontânea.
                                                                       Usar adequadamente ferramentas de apoio a apre-
                                                                       sentações orais, escolhendo e usando tipos e ta-       Gêneros do        discurso:     painéis,   slides   de
                                                                       manhos de fontes que permitam boa visualização,        apresentação.
         CAMPO DAS       Análise                                       topicalizando e/ou organizando o conteúdo em
                                        Usar adequadamente
         PRÁTICAS DE     linguística/                                  itens, inserindo de forma adequada imagens, gráfi-     Conceitos/conteúdos: tipos e tamanhos de fontes,
6º ANO                                  ferramentas de apoio a
         ESTUDO E        semiótica                                     cos, tabelas, formas e elementos gráficos, dimensio-   topicalização de conteúdo, estética (painel ou slide),
                                        apresentações orais            nando a quantidade de texto (e imagem) por slide,
         PESQUISA                                                                                                             disposição de recursos multissemióticos, efeitos de
                                                                       usando progressivamente e de forma harmônica re-       transição, slides mestres, leiautes personalizados.
                                                                       cursos mais sofisticados como efeitos de transição,
                                                                       slides mestres, leiautes personalizados etc.


         CAMPOS DE       PRÁTICAS DE    OBJETOS DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                            GÊNEROS DO DISCURSO CONCEITOS/CON-
 ANO
         ATUAÇÃO         LINGUAGEM      CONHECIMENTO                   DESENVOLVIMENTO                                        TEÚDOS

                                        Reconstrução do contexto                                                              Gêneros do discurso: editorial, notícia, reporta-
                                        de produção, circulação e                                                             gem, entre outros.
                                        recepção de textos             Distinguir diferentes propostas editoriais – sensa-
         CAMPO                                                         cionalismo, jornalismo investigativo etc. –, de for-   Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
7º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura        Caracterização do campo        ma a identificar os recursos utilizados para impac-
                                        jornalístico e relação entre                                                          do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
         MIDIÁTICO                                                     tar/chocar o leitor que podem comprometer uma          o texto); composição (organização do texto, dispo-
                                        os gêneros em circulação,      análise crítica da notícia e do fato noticiado.
                                        mídias e práticas da cultura                                                          sição, formatação, diagramação, recursos multisse-
                                        digital.                                                                              mióticos); estilo (escolha lexical, linguagem).

                                        Reconstrução do contexto                                                              Gêneros do discurso: editorial, notícia, reporta-
                                        de produção, circulação e                                                             gem, entre outros.
                                        recepção de textos             Comparar notícias e reportagens sobre um mesmo
         CAMPO                                                         fato divulgadas em diferentes mídias, analisando       Conceitos/conteúdos: comparação de texto que
7º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura        Caracterização do campo        as especificidades das mídias, os processos de (re)
                                        jornalístico e relação entre                                                          divulga o mesmo fato; composição (organização do
         MIDIÁTICO                                                     elaboração dos textos e a convergência das mídias      texto, disposição, formatação, diagramação, recur-
                                        os gêneros em circulação,      em notícias ou reportagens multissemióticas.
                                        mídias e práticas da cultura                                                          sos multissemióticos); estilo (escolha lexical, lingua-
                                        digital.                                                                              gem); veículo de circulação.
                                                                                                                                                                                        S E M E D
                                        Reconstrução do contexto
                                        de produção, circulação e                                                              Gêneros do discurso: notícia, infográfico, repor-
                                        recepção de textos             Analisar a estrutura e funcionamento dos hiper-         tagem, fotorreportagem, foto-denúncia, entrevista,
         CAMPO                                                         links em textos noticiosos publicados na web e          charge, carta de leitor, comentário, artigo de opi-
                                        Caracterização do campo                                                                nião, anúncio publicitário e propaganda, podcast,
7º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura        jornalístico e relação entre   vislumbrar possibilidades de uma escrita hipertex-
         MIDIÁTICO                      os gêneros em circulação,      tual.                                                   vlog, entre outros.
                                        mídias e práticas da cultura                                                           Conceitos/conteúdos: hipertexto, hiperlink.
                                        digital

                                                                       Analisar, em diferentes textos, os efeitos de sentido   Gêneros do discurso: editorial, notícia, reporta-
         CAMPO           Análise                                       decorrentes do uso de recursos linguístico-discur-      gem, entre outros.
7º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Sequências textuais            sivos de prescrição, causalidade, sequências des-       Conceitos/conteúdos: causa/consequência (orde-
         MIDIÁTICO       semiótica                                     critivas e expositivas e ordenação de eventos.          nação de fatos).

                                                                       Explorar o espaço reservado ao leitor nos jornais,      Gêneros do discurso: notícia, infográfico, repor-
                                                                       revistas, impressos e on-line, sites noticiosos etc.,   tagem, fotorreportagem, foto-denúncia, entrevista,
                                                                       destacando notícias, fotorreportagens, entrevistas,     charge, carta de leitor, comentário, artigo de opi-
         CAMPO                                                                                                                 nião, anúncio publicitário e propaganda, podcast,
                                                                       charges, assuntos, temas, debates em foco, posicio-
7º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura        Apreciação e réplica                                                                   vlog, entre outros.
                                                                       nando-se de maneira ética e respeitosa frente a es-
         MIDIÁTICO
                                                                       ses textos e opiniões a eles relacionadas, e publicar   Conceitos/conteúdos: tomada de posição; exposi-
                                                                       notícias, notas jornalísticas, fotorreportagem de       ção de motivos: ponto de vista; argumento (autori-
                                                                       interesse geral nesses espaços do leitor.               dade e senso comum).

                                                                                                                               Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, pan-
                                                                                                                               fleto, folheto, classificado, fôlder, notícia, reporta-
                                                                                                                               gem, carta de leitor, artigo de opinião, charge, pro-
                                                                                                                               paganda, anúncio publicitário, verbete de dicioná-
         TODOS OS        Análise                                       Empregar as regras básicas de concordância nomi-        rio, biografia, conto, fábula, ditado popular, tirinha,
7º ANO   CAMPOS DE       linguística/   Morfossintaxe                  nal e verbal em situações comunicativas e na pro-       história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
         ATUAÇÃO         semiótica                                     dução de textos.                                        de montagem, entre outros.
                                                                                                                               Conceitos/conteúdos: concordância verbal (entre
                                                                                                                               substantivo ou pronome pessoal e verbo); concor-
                                                                                                                               dância nominal (entre artigo, substantivo e adjetivo)
                                                                                                                               – revisão no uso.
                                                                                                                                                                                         CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                               Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, pan-
                                                                                                                               fleto, folheto, classificado, fôlder, notícia, reporta-
                                                                                                                               gem, carta de leitor, artigo de opinião, charge, pro-
         TODOS OS        Análise                                       Formar, com base em palavras primitivas, palavras       paganda, anúncio publicitário, verbete de dicioná-
7º ANO   CAMPOS DE       linguística/   Léxico/morfologia              derivadas com os prefixos e sufixos mais produti-       rio, biografia, conto, fábula, ditado popular, tirinha,
         ATUAÇÃO         semiótica                                     vos no português.                                       história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
                                                                                                                               de montagem, entre outros.
                                                                                                                               Conceitos/conteúdos: prefixo, sufixo (derivação).
                                                                                                                                                                                         121
                                                                                                                                                                                    122


                                                                   Analisar, em textos narrativos ficcionais, as di-
                                                                   ferentes formas de composição próprias de cada
                                                                   gênero, os recursos coesivos que constroem a pas-        Gêneros do discurso: texto teatral (a partir da
                                                                   sagem do tempo e articulam suas partes, a escolha        adaptação de romances, contos, mitos, narrativas
                                                                   lexical típica de cada gênero para a caracterização
                                                                   dos cenários e dos personagens e os efeitos de sen-      de enigma e de aventura, novelas, biografias roman-
                                                                   tido decorrentes dos tempos verbais, dos tipos de        ceadas, crônicas), dentre outros.
                                    Reconstrução da textuali-      discurso, dos verbos de enunciação e das varie-
                                    dade e compreensão dos         dades linguísticas (no discurso direto, se houver)       Conceitos/conteúdos: conteúdo temático (da nar-
         CAMPO
                                    efeitos de sentidos provo-     empregados, identificando o enredo e o foco nar-         rativa), composição (organização relativamente
7º ANO   ARTÍSTICO-   Leitura       cados pelos usos de recur-     rativo e percebendo como se estrutura a narrativa        estável da narrativa) e estilo (linguagem e escolha
         LITERÁRIO                  sos linguísticos e multisse-   nos diferentes gêneros e os efeitos de sentido de-       lexical como marca da personagem), linguagem
                                    mióticos                       correntes do foco narrativo típico de cada gênero,       denotativa e conotativa, discurso direto e indireto,
                                                                   da caracterização dos espaços físico e psicológico e     verbos de elocução (nos casos de discurso direto),
                                                                   dos tempos cronológico e psicológico, das diferen-       pontuação (expressiva), foco narrativo, espaço,
                                                                   tes vozes no texto (do narrador, de personagens
                                                                   em discurso direto e indireto), do uso de pontua-        tempo (cronológico e psicológico), coesão sequên-
                                                                   ção expressiva, palavras e expressões conotativas e      cial.
                                                                   processos figurativos e do uso de recursos linguís-
                                                                   tico-gramaticais próprios a cada gênero narrativo.

                                                                   Planejar, criar, revisar e reescrever texto teatral, a
                                                                   partir da adaptação de romances, contos, mitos,
                                                                   narrativas de enigma e de aventura, novelas, bio-        Gêneros do discurso: texto teatral (a partir da
                                                                   grafias romanceadas, crônicas, dentre outros, in-        adaptação de romances, contos, mitos, narrativas
                                                                   dicando as rubricas para caracterização do cená-         de enigma e de aventura, novelas, biografias roman-
         CAMPO
                      Produção de                                  rio, do espaço, do tempo; explicitando a caracte-        ceadas, crônicas), dentre outros.
7º ANO   ARTÍSTICO-                 Relação entre textos
                      textos                                       rização física e psicológica dos personagens e dos
         LITERÁRIO
                                                                   seus modos de ação; reconfigurando a inserção do         Conceitos/conteúdos: caracterização: cenário, es-
                                                                   discurso direto e dos tipos de narrador; explici-        paço, tempo, personagem (física e psicológica), lin-
                                                                   tando as marcas de variação linguística (dialetos,       guagem (marca da personagem).
                                                                   registros e jargões) e retextualizando o tratamento
                                                                   da temática.

                                                                   Representar cenas ou textos dramáticos, consi-
                                                                                                                            Gêneros do discurso: texto teatral.
                                                                   derando, na caracterização dos personagens, os
                                                                   aspectos linguísticos e paralinguísticos das falas
                                                                                                                            Conceitos/conteúdos: os aspectos linguísticos das
                                                                   (timbre e tom de voz, pausas e hesitações, ento-
         CAMPO                                                                                                              falas (timbre e tom de voz, pausas e hesitações,
                                                                   nação e expressividade, variedades e registros lin-
7º ANO   ARTÍSTICO-   Oralidade     Produção de textos orais                                                                entonação e expressividade, variedades e registros
                                                                   guísticos), os gestos e os deslocamentos no espaço
         LITERÁRIO                                                                                                          linguísticos); aspectos paralinguísticos: os gestos e
                                                                   cênico, o figurino e a maquiagem e elaborando as
                                                                                                                            os deslocamentos no espaço cênico, o figurino e a
                                                                   rubricas indicadas pelo autor por meio do cená-
                                                                                                                            maquiagem; cenário; trilha sonora; modos de inter-
                                                                   rio, da trilha sonora e da exploração dos modos de
                                                                                                                            pretação.
                                                                   interpretação.
                                                                                                                                                                                    S E M E D
                                                                      Analisar os efeitos de sentido decorrentes da inte-
                                                                      ração entre os elementos linguísticos e os recursos
                                        Recursos linguísticos e se-   paralinguísticos e cinésicos, como as variações no     Gêneros do discurso: texto teatral.
         CAMPO           Análise
                                        mióticos que operam nos       ritmo, as modulações no tom de voz, as pausas,
7º ANO   ARTÍSTICO-      linguística/   textos pertencentes aos gê-   a postura corporal e a gestualidade, apresentações     Conceitos/conteúdos: recursos linguísticos e para-
         LITERÁRIO       semiótica      neros literários              musicais e teatrais, percebendo sua função na ca-      linguísticos.
                                                                      racterização dos espaços, tempos, personagens e
                                                                      ações próprios de cada gênero narrativo.



                                                                      Identificar os efeitos de sentido devidos à escolha    Gêneros do discurso: notícia, infográfico, repor-
                                                                      de imagens estáticas, sequenciação ou sobreposi-       tagem, fotorreportagem, foto-denúncia, anúncio
                                                                      ção de imagens, definição de figura/fundo, ângu-       publicitário e propaganda, meme, gif, entre outros.
         CAMPO                          Efeitos de sentido            lo, profundidade e foco, cores/tonalidades, relação
7º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura                                      com o escrito (relações de reiteração, complemen-      Conceitos/conteúdos: recursos multissemióticos:
                                        Exploração da multisse-                                                              uso de imagens, palavras, recursos gráfico-visuais,
         MIDIÁTICO                      miose                         tação ou oposição) etc. em notícias, reportagens,
                                                                      fotorreportagens, foto-denúncias, memes, gifs,         sequenciação ou sobreposição de imagens estáticas,
                                                                      anúncios publicitários e propagandas publicados        definição de figura/fundo, ângulo, profundidade e
                                                                      em jornais, revistas, sites na internet etc.           foco, cores/tonalidades (relação com o escrito).



                                                                                                                             Gêneros do discurso: anúncio publicitário e propa-
                                                                                                                             ganda (impresso e/ou digital).
                                                                      Produzir, revisar e editar textos publicitários, le-
                                                                                                                             Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
                                                                      vando em conta o contexto de produção dado, ex-
                                                                                                                             do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
                                                                      plorando recursos multissemióticos, relacionando
         CAMPO                                                                                                               o texto); composição (organização do texto, dispo-
                         Produção de    Produção e edição de tex-     elementos verbais e visuais, utilizando adequa-
7º ANO   JORNALÍSTICO/                                                                                                       sição, formatação, diagramação, recursos multis-
                         textos         tos publicitários             damente estratégias discursivas de persuasão e/
         MIDIÁTICO                                                                                                           semióticos); estilo (escolha lexical, linguagem); re-
                                                                      ou convencimento e criando título ou slogan que
                                                                                                                             cursos multissemióticos: uso de imagens, palavras,
                                                                      façam o leitor motivar-se a interagir com o texto
                                                                                                                             recursos gráfico-visuais, sequenciação ou sobrepo-
                                                                      produzido e se sentir atraído pelo serviço, ideia ou
                                                                                                                             sição de imagens, definição de figura/fundo, ângu-
                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                      produto em questão.
                                                                                                                             lo, profundidade e foco, cores/tonalidades (relação
                                                                                                                             com texto verbal); persuasão.

                                                                                                                             Gêneros do discurso: anúncio publicitário e propa-
         CAMPO           Análise                                                                                             ganda (impresso e/ou digital).
                                                                      Reconhecer, em textos, o verbo como o núcleo das
7º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Morfossintaxe
                                                                      orações.
         MIDIÁTICO       semiótica                                                                                           Conceitos/conteúdos: oração, tipos de predicado
                                                                                                                             (verbal, nominal, verbo-nominal).
                                                                                                                                                                                     123
                                                                                                                         Gêneros do discurso: normas, regimentos escola-
                                                                                                                                                                                   124


                                                                                                                         res, estatutos da sociedade civil, Código de Defe-
                                                                  Identificar a proibição imposta ou o direito garan-    sa do Consumidor, Código Nacional de Trânsito,
                                                                  tido, bem como as circunstâncias de sua aplica-        ECA, Constituição, entre outros.
                                                                  ção, em artigos relativos a normas, regimentos
         CAMPO DE                 Estratégias e procedimen-       escolares, regimentos e estatutos da sociedade         Conceitos/conteúdos: compreensão leitora a par-
                                  tos de leitura em textos le-
7º ANO   ATUAÇÃO NA     Leitura   gais e normativos               civil, regulamentações para o mercado publicitá-       tir das condições de produção (quem promove o
         VIDA PÚBLICA                                             rio, Código de Defesa do Consumidor, Código            discurso, para quem, com que propósito comuni-
                                                                  Nacional de Trânsito, ECA, Constituição, dentre        cativo, em que locais circulam esses discursos) e do
                                                                  outros.                                                conteúdo temático (de que trata o texto-enunciado)
                                                                                                                         do gênero discursivo estudado (princípio de cida-
                                                                                                                         dania).

                                                                  Identificar, tendo em vista o contexto de produ-
                                                                  ção, a forma de organização dos textos normativos
                                                                  e legais, a lógica de hierarquização de seus itens e   Gêneros do discurso: normas, regimentos escola-
                                                                  subitens e suas partes: parte inicial (título – nome   res, estatutos da sociedade civil, Código de Defe-
                                                                  e data – e ementa), blocos de artigos (parte, livro,   sa do Consumidor, Código Nacional de Trânsito,
                                  Reconstrução das condi-         capítulo, seção, subseção), artigos (caput e pará-     ECA, Constituição, entre outros.
                                  ções de produção e circula-     grafos e incisos) e parte final (disposições perti-
         CAMPO DE                 ção e adequação do texto à      nentes à sua implementação) e analisar efeitos de      Conceitos/conteúdo: hierarquização de itens e su-
7º ANO   ATUAÇÃO NA     Leitura   construção composicional
                                  e ao estilo de gênero (Lei,     sentido causados pelo uso de vocabulário técnico,      bitens e suas partes, blocos de artigos (parte, livro,
         VIDA PÚBLICA
                                  código, estatuto, código,       pelo uso do imperativo, de palavras e expressões       capítulo, seção, subseção), artigos (caput e parágra-
                                  regimento etc.)                 que indicam circunstâncias, como advérbios e lo-       fos e incisos) e parte final (disposições pertinentes à
                                                                  cuções adverbiais, de palavras que indicam gene-       sua implementação), vocabulário técnico, imperati-
                                                                  ralidade, como alguns pronomes indefinidos, de         vo, advérbios e locuções adverbiais (circunstância),
                                                                  forma a poder compreender o caráter imperativo,        pronomes indefinidos (generalidade).
                                                                  coercitivo e generalista das leis e de outras formas
                                                                  de regulamentação.

                                                                  Explorar e analisar espaços de reclamação de di-
                                                                  reitos e de envio de solicitações (tais como ouvi-
                                                                  dorias, SAC, canais ligados a órgãos públicos, pla-    Gêneros do discurso: carta de reclamação, carta de
                                                                  taformas do consumidor, plataformas de reclama-        solicitação (ouvidoria, SAC ao consumidor), entre
                                  Contexto de produção, cir-      ção), bem como de textos pertencentes a gêneros        outros.
         CAMPO DE                 culação e recepção de tex-      que circulam nesses espaços, reclamação ou carta
7º ANO   ATUAÇÃO NA     Leitura   tos e práticas relacionadas à   de reclamação, solicitação ou carta de solicitação,    Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
         VIDA PÚBLICA             defesa de direitos e à parti-   como forma de ampliar as possibilidades de pro-        do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
                                  cipação social                  dução desses textos em casos que remetam a rei-        o texto); composição (organização do texto, dispo-
                                                                  vindicações que envolvam a escola, a comunidade        sição, formatação, diagramação, recursos multisse-
                                                                  ou algum de seus membros como forma de se en-          mióticos); estilo (escolha lexical, linguagem).
                                                                  gajar na busca de solução de problemas pessoais,
                                                                  dos outros e coletivos.
                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                        Discutir casos, reais ou simulações, submetidos
                                                        a juízo, que envolvam (supostos) desrespeitos a
                                                        artigos, do ECA, do Código de Defesa do Consu-
                                                        midor, do Código Nacional de Trânsito, de regu-
                                                                                                                 Gêneros do discurso: debate (tema que envolva si-
                                                        lamentações do mercado publicitário etc., como
                                                                                                                 tuações de desrespeito a leis).
         CAMPO DE                                       forma de criar familiaridade com textos legais –
7º ANO   ATUAÇÃO NA     Oralidade      Discussão oral   seu vocabulário, formas de organização, marcas
                                                                                                                 Conceitos/conteúdos: turno de fala, exposição de
         VIDA PÚBLICA                                   de estilo etc. –, de maneira a facilitar a compreen-
                                                                                                                 fatos, argumentação e contra-argumentação (sus-
                                                        são de leis, fortalecer a defesa de direitos, fomentar
                                                                                                                 tentada em legislações: direitos e violações).
                                                        a escrita de textos normativos (se e quando isso for
                                                        necessário) e possibilitar a compreensão do cará-
                                                        ter interpretativo das leis e as várias perspectivas
                                                        que podem estar em jogo.

                                                        Posicionar-se de forma consistente e sustentada
                                                        em uma discussão, assembleia, reuniões de cole-
                                                                                                                 Gêneros do discurso: debate (em assembleia, reu-
                                                        giados da escola, de agremiações e outras situa-
                                                                                                                 niões de grêmio estudantil, entre outras).
         CAMPO DE                                       ções de apresentação de propostas e defesas de
7º ANO   ATUAÇÃO NA     Oralidade      Discussão oral   opiniões, respeitando as opiniões contrárias e pro-
                                                                                                                 Conceitos/conteúdos: turno de fala, exposição de
         VIDA PÚBLICA                                   postas alternativas e fundamentando seus posicio-
                                                                                                                 fatos, argumentação e contra-argumentação (sus-
                                                        namentos, no tempo de fala previsto, valendo-se
                                                                                                                 tentada em legislações: direitos e violações).
                                                        de sínteses e propostas claras e justificadas.



                                                        Tomar nota em discussões, debates, palestras,
                                                        apresentação de propostas, reuniões, como forma
                                                                                                                 Gêneros do discurso: debate, palestra, proposta
         CAMPO DE                                       de documentar o evento e apoiar a própria fala
                                                                                                                 (oral), entre outros.
7º ANO   ATUAÇÃO NA     Oralidade      Registro         (que pode se dar no momento do evento ou pos-
         VIDA PÚBLICA                                   teriormente, quando, por exemplo, for necessária
                                                                                                                 Conceitos/conteúdos: escuta ativa, ideias-chave.
                                                        a retomada dos assuntos tratados em outros con-
                                                        textos públicos, como diante dos representados).

                                                                                                                 Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, pan-
                                                                                                                 fleto, folheto, classificado, fôlder, notícia, reporta-
                                                                                                                                                                           CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                 gem, carta de leitor, artigo de opinião, charge, pro-
                                                                                                                 paganda, anúncio publicitário, verbete de dicioná-
         TODOS OS       Análise                         Identificar, em orações de textos lidos ou de pro-
                                                                                                                 rio, biografia, conto, fábula, ditado popular, tirinha,
7º ANO   CAMPOS DE      linguística/   Morfossintaxe    dução própria, verbos de predicação completa e
                                                                                                                 história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
         ATUAÇÃO        semiótica                       incompleta: intransitivos e transitivos.
                                                                                                                 de montagem, entre outros.

                                                                                                                 Conceitos/conteúdos: verbos: transitivo e intransi-
                                                                                                                 tivo.
                                                                                                                                                                           125
                                                                                                                                                                                       126

                                                                                                                             Gêneros do discurso: poema, cordel, soneto, pan-
                                                                                                                             fleto, folheto, classificado, fôlder, notícia, reporta-
                                                                                                                             gem, carta de leitor, artigo de opinião, charge, pro-
                                                                                                                             paganda, anúncio publicitário, verbete de dicioná-
         TODOS OS      Análise                                       Identificar, em textos lidos ou de produção pró-        rio, biografia, conto, fábula, ditado popular, tirinha,
7º ANO   CAMPOS DE     linguística/   Morfossintaxe                  pria, a estrutura básica da oração: sujeito, predica-   história em quadrinhos, mangá, receita, instrução
         ATUAÇÃO       semiótica                                     do, complemento (objetos direto e indireto).            de montagem, entre outros.

                                                                                                                             Conceitos/conteúdos: classes de palavras (prepo-
                                                                                                                             sição); complemento verbal (objeto direto e objeto
                                                                                                                             indireto).


                                                                                                                             Gêneros do discurso: relato de experimento, rela-
                                                                                                                             tório de pesquisa, entrevistas, diagramas (com da-
                                                                                                                             dos de estudo), infográficos (com dados de estudo),
         CAMPO DAS                                                                                                           verbete de enciclopédia, reportagem científica, do-
                                                                     Realizar pesquisa, a partir de recortes e questões      cumentário, entre outros.
         PRÁTICAS
                       Leitura        Curadoria de informação        definidos previamente, usando fontes indicadas e
7º ANO   DE ESTUDO E                                                                                                         Conceitos/conteúdos: uso de mais de uma fonte de
                                                                     abertas.
         PESQUISA                                                                                                            pesquisa, checagem de fonte de informação, posi-
                                                                                                                             ção avaliativa e assunção de ponto de vista pessoal.


         CAMPO DAS                                                                                                           Gêneros do discurso: resumo (paráfrase, citação).
                                                                     Produzir, revisar e reescrever resumos, a partir das
         PRÁTICAS DE                  Estratégias de escrita: tex-
                       Produção de                                   notas e/ou esquemas feitos, com o uso adequado
7º ANO   ESTUDO E                     tualização, revisão e edição                                                           Conceitos/conteúdos: ideias-chave; sinonímia (pa-
                       textos                                        de paráfrases e citações.
         PESQUISA                                                                                                            ráfrase), pontuação (aspas em citação direta).


                                                                                                                             Gêneros do discurso: resumo (paráfrase, citação).
         CAMPO DAS
                       Análise                                       Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos lin-         Conceitos/conteúdos: ortografia, regras básicas de
         PRÁTICAS
7º ANO                 linguística/   Morfossintaxe                  guísticos e gramaticais: modos e tempos verbais,        concordância nominal e verbal (revisão no uso),
         DE ESTUDO E
                       semiótica                                     concordância nominal e verbal, pontuação etc.           pontuação (ponto final, ponto de exclamação, pon-
         PESQUISA
                                                                                                                             to de interrogação – revisão no uso – e uso da vírgu-
                                                                                                                             la em enumerações).

                                                                     Identificar, em textos lidos ou de produção pró-
         CAMPO DAS                                                   pria, períodos compostos nos quais duas orações         Gêneros do discurso: resumo (paráfrase, citação).
                       Análise
         PRÁTICAS                                                    são conectadas por vírgula, ou por conjunções
7º ANO                 linguística/   Morfossintaxe
         DE ESTUDO E                                                 que expressem soma de sentido (conjunção “e”)           Conceitos/conteúdos: oração coordenada aditiva e
                       semiótica
         PESQUISA                                                    ou oposição de sentidos (conjunções “mas”, “po-         adversativa.
                                                                     rém”).
                                                                                                                                                                                       S E M E D
                                                                                                                              Gêneros do discurso: seminário, apresentação de
                                                                                                                              slide, painel, relato de experimento, relatório de pes-
                                                                                                                              quisa, diagrama (com dados de estudo), infográfico
                                                                                                                              (com dados de estudo), artigo de divulgação cientí-
                                                                                                                              fica, reportagem de divulgação científica, verbete
                                                                                                                              de enciclopédia colaborativa, podcast científico,
                                                                                                                              vlog científico, entre outros.
         CAMPO DAS                                                     Divulgar resultados de pesquisas por meio de
                                                                                                                              Conceitos/conteúdos: recursos multissemióticos:
         PRÁTICAS DE                    Estratégias de escrita: tex-   apresentações orais, painéis, artigos de divulgação
                         Produção de    tualização, revisão e edição                                                          uso de imagens, palavras, recursos gráfico-visuais,
7º ANO   ESTUDO E                                                      científica, verbetes de enciclopédia, podcasts cien-
                         textos                                                                                               sequenciação ou sobreposição de imagens estáticas,
         PESQUISA                                                      tíficos etc.
                                                                                                                              definição de figura/fundo, ângulo, profundidade e
                                                                                                                              foco, cores/tonalidades (relação com o texto verbal).
                                                                                                                              Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos:
                                                                                                                              roteiro; performance (movimentos do corpo, gestos,
                                                                                                                              ocupação do espaço cênico e elementos sonoros –
                                                                                                                              entonação, tom de voz); edição de vídeo.


                                                                                                                              Gêneros do discurso: apresentação de slide, painel,
                                                                                                                              relato de experimento, relatório de pesquisa, entre-
         CAMPO DAS                                                     Reconhecer a estrutura de hipertexto em textos de      vista, diagrama (com dados de estudo), infográfico
                         Análise
         PRÁTICAS DE                                                   divulgação científica e proceder à remissão a con-     (com dados de estudo), artigo de divulgação cientí-
                         linguística/   Textualização
7º ANO   ESTUDO E                                                      ceitos e relações por meio de notas de rodapés ou      fica, verbete de enciclopédia, entre outros.
                         semiótica
         PESQUISA                                                      boxes.
                                                                                                                              Conceitos/conteúdos: nota de rodapé.

                                                                                                                              Gêneros do discurso: resenha, vlog, podcast, fanzi-
                                                                                                                              ne, fanclipe, e-zine, gameplay, detonado, entre ou-
         CAMPO           Análise                                       Identificar, em textos lidos ou de produção pró-
                                                                                                                              tros.
7º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Morfossintaxe                  pria, advérbios e locuções adverbiais que ampliam
         MIDIÁTICO       semiótica                                     o sentido do verbo núcleo da oração.
                                                                                                                              Conceitos/conteúdos: classes de palavras (advér-
                                                                                                                              bio); locução adverbial.
                                                                                                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                       Tomar nota de aulas, apresentações orais, entre-       Gêneros do discurso: anotações.
         CAMPO DAS                                                     vistas (ao vivo, áudio, TV, vídeo), identificando e
                                        Procedimentos de apoio à
         PRÁTICAS DE                                                   hierarquizando as informações principais, tendo        Conceitos/conteúdos: ideias-chave, escuta ativa,
                                        compreensão
7º ANO   ESTUDO E        Oralidade      Tomada de nota                 em vista apoiar o estudo e a produção de sínteses e    turno de fala (esclarecimento de dúvidas para toma-
         PESQUISA                                                      reflexões pessoais ou outros objetivos em questão.     da de nota).
                                                                                                                                                                                        127
                                                                                                                               Gêneros do discurso: seminário, apresentação de
                                                                                                                                                                                         128

                                                                      Reconhecer e utilizar os critérios de organização
                                                                      tópica (do geral para o específico, do específico        slide, painel, relato de experimento, relatório de pes-
                                                                      para o geral etc.), as marcas linguísticas dessa or-     quisa, entrevista, diagrama (com dados de estudo),
         CAMPO DAS                                                    ganização                                                infográfico (com dados de estudo), artigo de divul-
                         Análise        Textualização                                                                          gação científica, verbete de enciclopédia, podcast
7º ANO   PRÁTICAS DE                                                  (marcadores de ordenação e enumeração, de ex-
                         linguística/                                                                                          científico, entre outros.
         ESTUDO E                       Progressão temática           plicação, definição e exemplificação, por exemplo)
                         semiótica
         PESQUISA                                                     e os mecanismos de paráfrase, de maneira a orga-         Conceitos/conteúdos: marcadores de ordenação e
                                                                      nizar mais adequadamente a coesão e a progressão         enumeração, de explicação, definição e exemplifica-
                                                                      temática de seus textos.                                 ção; paráfrase.

                                                                      Definir o contexto de produção da entrevista (ob-
                                                                      jetivos, o que se pretende conseguir, porque aquele
                                                                      entrevistado etc.), levantar informações sobre o
                                                                      entrevistado e sobre o acontecimento ou tema em
                                                                      questão, preparar o roteiro de perguntas e realizar      Gêneros do discurso: entrevista.
                                                                      entrevista oral com envolvidos ou especialistas re-
         CAMPO                                                        lacionados com o fato noticiado ou com o tema
                                        Planejamento e produção                                                                Conceitos/conteúdos: finalidade da entrevista,
7º ANO   JORNALÍSTICO/   Oralidade                                    em pauta, usando roteiro previamente elaborado e
                                        de entrevistas orais                                                                   interlocutores; conteúdo temático (de que trata a
         MIDIÁTICO                                                    formulando outras perguntas a partir das respos-
                                                                      tas dadas e, quando for o caso, selecionar partes,       entrevista); roteiro (perguntas para a realização da
                                                                      transcrever e proceder a uma edição escrita do           entrevista); transcrição; edição escrita do texto.
                                                                      texto, adequando-o a seu contexto de publicação, à
                                                                      construção composicional do gênero e garantindo
                                                                      a relevância das informações mantidas e a conti-
                                                                      nuidade temática.

                                                                                                                               Gêneros do discurso: resenha, vlog, podcast, fanzi-
                                                                      Planejar resenhas, vlogs, vídeos e podcasts varia-       ne, fanclipe, e-zine, gameplay, detonado, entre ou-
                                                                      dos, e textos e vídeos de apresentação e apreciação      tros.
                                                                      próprios das culturas juvenis (algumas possibili-
                                                                      dades: fanzines, fanclipes, e-zines, gameplay, deto-     Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
                                                                      nado etc.), dentre outros, tendo em vista as con-        do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
                                                                      dições de produção do texto – objetivo, leitores/        o texto); composição (organização do texto, dispo-
                                                                      espectadores, veículos e mídia de circulação etc.        sição, formatação, diagramação, recursos multis-
         CAMPO                          Estratégias de produção:      –, a partir da escolha de uma produção ou even-          semióticos); estilo (escolha lexical, linguagem); re-
                         Produção de
7º ANO   JORNALÍSTICO/                  planejamento de textos ar-    to cultural para analisar – livro, filme, série, game,   cursos multissemióticos: uso de imagens, palavras,
                         textos         gumentativos e apreciativos
         MIDIÁTICO                                                    canção, videoclipe, fanclipe, show, saraus, slams        recursos gráfico-visuais, sequenciação ou sobrepo-
                                                                      etc. –, da busca de informação sobre a produção          sição de imagens estáticas, definição de figura/fun-
                                                                      ou evento escolhido, da síntese de informações so-       do, ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades
                                                                      bre a obra/evento e do elenco/seleção de aspectos,       (relação com o texto verbal); argumentação.
                                                                      elementos ou recursos que possam ser destacados
                                                                      positiva ou negativamente ou da roteirização do          Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos:
                                                                      passo a passo do game para posterior gravação            roteiro; performance (movimentos do corpo, gestos,
                                                                      dos vídeos.                                              ocupação do espaço cênico e elementos sonoros – en-
                                                                                                                               tonação, tom de voz); edição de vídeo.
                                                                                                                                                                                         S E M E D
                                                                                                                         Gêneros do discurso: resenha, vlog, podcast, fanzi-
                                                                                                                         ne, fanclipe, e-zine, gameplay, detonado, entre ou-
                                                                                                                         tros.
                                                                                                                         Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
                                                                  Produzir resenhas críticas, vlogs, vídeos, podcasts    do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
                                                                  variados e produções e gêneros próprios das            o texto); composição (organização do texto, dispo-
                                                                  culturas juvenis (algumas possibilidades: fanzines,    sição, formatação, diagramação, recursos multis-
         CAMPO                          Textualização de textos   fanclipes, e-zines, gameplay, detonado etc.), que      semióticos); estilo (escolha lexical, linguagem); re-
                         Produção de
7º ANO   JORNALÍSTICO/                  argumentativos e          apresentem/descrevam e/ou avaliem produções            cursos multissemióticos: uso de imagens, palavras,
                         textos                                                                                          recursos gráfico-visuais, sequenciação ou sobreposi-
         MIDIÁTICO                      apreciativos              culturais (livro, filme, série, game, canção, disco,
                                                                  videoclipe etc.) ou evento (show, sarau, slam etc.),   ção de imagens estáticas, definição de figura/fundo,
                                                                  tendo em vista o contexto de produção dado, as         ângulo, profundidade e foco, cores/tonalidades (re-
                                                                  características do gênero, os recursos das mídias      lação com o texto verbal), argumentação.
                                                                  envolvidas e a textualização adequada dos textos e/
                                                                                                                         Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos:
                                                                  ou produções.
                                                                                                                         roteiro; performance (movimentos do corpo, gestos,
                                                                                                                         ocupação do espaço cênico e elementos sonoros –
                                                                                                                         entonação, tom de voz); edição de vídeo.

                                                                                                                         Gêneros do discurso: resenha, vlog, podcast, fanzi-
         CAMPO           Análise                                  Identificar, em textos lidos ou de produção própria,   ne, fanclipe, e-zine, gameplay, detonado, entre ou-
7º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Morfossintaxe             adjetivos que ampliam o sentido do substantivo         tros.
         MIDIÁTICO       semiótica                                sujeito ou complemento verbal.                         Conceitos/conteúdos: complemento nominal e
                                                                                                                         complemento verbal.

                                                                                                                         Gêneros do discurso: resenha, vlog, podcast, fanzi-
                                                                                                                         ne, fanclipe, e-zine, gameplay, detonado, entre ou-
                                                                  Reconhecer recursos de coesão referencial: substi-     tros.
         CAMPO           Análise
                                        Semântica                 tuições lexicais (de substantivos por sinônimos) ou
7º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/                                                                                    Conceitos/conteúdos: coesão referencial: substi-
                                        Coesão                    pronominais (uso de pronomes anafóricos – pes-
         MIDIÁTICO       semiótica                                                                                       tuições lexicais (de substantivos por sinônimos) ou
                                                                  soais, possessivos, demonstrativos).
                                                                                                                         pronominais (uso de pronomes anafóricos – pes-
                                                                                                                         soais, possessivos, demonstrativos) – revisão no uso.
                                                                                                                                                                                 CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                         Gêneros do discurso: resenha, vlog, podcast, fanzi-
                                                                  Estabelecer relações entre partes do texto, identi-    ne, fanclipe, e-zine, gameplay, detonado, entre ou-
         CAMPO           Análise                                  ficando substituições lexicais (de substantivos por    tros.
7º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Coesão                    sinônimos) ou pronominais (uso de pronomes             Conceitos/conteúdos: coesão referencial: substi-
         MIDIÁTICO       semiótica                                anafóricos – pessoais, possessivos, demonstrati-       tuições lexicais (de substantivos por sinônimos) ou
                                                                  vos), que contribuem para a continuidade do texto.     pronominais (uso de pronomes anafóricos – pes-
                                                                                                                         soais, possessivos, demonstrativos).
                                                                                                                                                                                 129
                                                                                                                                                                                        130

         CAMPOS DE       PRÁTICAS DE    OBJETOS DE                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                                    GÊNEROS DO DISCURSO
ANO
         ATUAÇÃO         LINGUAGEM      CONHECIMENTO                            E DESENVOLVIMENTO                                       CONCEITOS/CONTEÚDOS


                                                                                                                             Gêneros do discurso: editorial, notícia, reportagem,
                                        Reconstrução do contex-
                                                                                                                             entre outros.
                                        to de produção, circula-     Identificar e comparar as várias editorias de jornais
                                        ção e recepção de textos     impressos e digitais e de sites noticiosos, de forma
         CAMPO                                                                                                               Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado,
                                        Caracterização do cam-       a refletir sobre os tipos de fato que são noticiados
8º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura                                                                                             interlocutores; conteúdo temático (de que trata o
                                        po jornalístico e relação    e comentados, as escolhas sobre o que noticiar e o
         MIDIÁTICO                                                                                                           texto); composição (organização do texto, disposição,
                                        entre os gêneros em cir-     que não noticiar e o destaque/enfoque dado e a fi-
                                                                                                                             formatação, diagramação, recursos multissemióticos);
                                        culação, mídias e práticas   dedignidade da informação.
                                                                                                                             estilo (escolha lexical, linguagem); comparação de
                                        da cultura digital
                                                                                                                             informação noticiosa.

                                                                                                                             Gêneros do discurso: editorial, notícia, reportagem,
                                                                     Justificar diferenças ou semelhanças no tratamento
         CAMPO                                                                                                               entre outros.
                                                                     dado a uma mesma informação veiculada em tex-
8º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura        Relação entre textos
                                                                     tos diferentes, consultando sites e serviços de che-
         MIDIÁTICO                                                                                                           Conceitos/conteúdos: comparação de informação
                                                                     cadores de fatos.
                                                                                                                             noticiosa, checagem de veracidade de fatos.

                                                                                                                             Gêneros do discurso: artigo de opinião.

                                                                     Planejar, produzir, revisar e reescrever artigos de     Conceitos/conteúdos:        finalidade     do     texto-
                                                                     opinião, tendo em vista o contexto de produção          enunciado, interlocutores; conteúdo temático (de
         CAMPO                          Textualização de textos
                         Produção de                                 dado, a defesa de um ponto de vista, utilizando ar-     que trata o texto); composição (organização do
8º ANO   JORNALÍSTICO/                  argumentativos e apre-
                         textos                                      gumentos e contra-argumentos e articuladores de         texto, disposição, formatação, diagramação, recursos
         MIDIÁTICO                      ciativos
                                                                     coesão que marquem relações de oposição, contras-       multissemióticos); estilo (escolha lexical, linguagem);
                                                                     te, exemplificação, ênfase.                             argumento e contra-argumento (de autoridade e de
                                                                                                                             senso comum); articuladores de coesão (relações de
                                                                                                                             oposição, contraste, exemplificação, ênfase).

                                                                                                                             Gêneros do discurso: artigo de opinião.
                                                                     Explicar os efeitos de sentido do uso, em textos, de
         CAMPO           Análise                                     estratégias de modalização e argumentatividade
                                                                                                                             Conceitos/conteúdos: estratégias de modalização e
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Modalização                  (sinais de pontuação, adjetivos, substantivos, ex-
                                                                                                                             argumentatividade (sinais de pontuação, adjetivos,
         MIDIÁTICO       semiótica                                   pressões de grau, verbos e perífrases verbais, advér-
                                                                                                                             substantivos, expressões de grau, verbos e perífrases
                                                                     bios etc.).
                                                                                                                             verbais, advérbios).

                                                                     Diferenciar, em textos lidos ou de produção pró-        Gêneros do discurso: artigo de opinião.
         CAMPO           Análise
                                                                     pria, complementos diretos e indiretos de verbos
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Morfossintaxe
                                                                     transitivos, apropriando-se da regência de verbos       Conceitos/conteúdos: regência nominal e verbal;
         MIDIÁTICO       semiótica
                                                                     de uso frequente.                                       crase.
                                                                                                                                                                                        S E M E D
                                                                                                                               Gêneros do discurso: artigo de opinião.
                                                                     Utilizar, ao produzir texto, conhecimentos linguís-       Conceitos/conteúdos: ortografia, concordância no-
         CAMPO           Análise
                                                                     ticos e gramaticais: ortografia, regências e concor-      minal e verbal (revisão no uso), regência nominal e
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Fono-ortografia
                                                                     dâncias nominal e verbal, modos e tempos verbais,         verbal, pontuação (ponto final, ponto de exclamação,
         MIDIÁTICO       semiótica
                                                                     pontuação etc.                                            ponto de interrogação, vírgulas em enumerações –
                                                                                                                               revisão no uso).

                                        Reconstrução da textua-                                                                Gêneros do discurso: peça de teatro, novela dirigida
                                                                     Analisar a organização de texto dramático apresen-        ao público infanto-juvenil, filme, entre outros.
                                        lidade e compreensão
         CAMPO                                                       tado em teatro, televisão, cinema, identificando e
                                        dos efeitos de sentidos                                                                Conceitos/conteúdos: personagem, ato, cena, fala e
8º ANO   ARTÍSTICO-      Leitura                                     percebendo os sentidos decorrentes dos recursos
                                        provocados pelos usos                                                                  indicações cênicas, movimento corporal, expressão fa-
         LITERÁRIO                                                   linguísticos e semióticos que sustentam sua realiza-
                                        de recursos linguísticos e                                                             cial, tom de fala, entonação e a organização do texto:
                                                                     ção como peça teatral, novela, filme etc.
                                        multissemióticos                                                                       enredo, conflitos, ideias principais, pontos de vista.
                                                                                                                               Gêneros do discurso: miniconto, conto, crônica,
                                                                     Ler, de forma autônoma, e compreender – selecio-          narrativa de aventura e de ficção científica, entre
                                                                     nando procedimentos e estratégias de leitura ade-         outros.
                                                                     quados a diferentes objetivos e levando em conta
         CAMPO                                                                                                                 Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado,
                                        Estratégias de     leitura   características dos gêneros e suportes – minicon-
8º ANO   ARTÍSTICO-      Leitura                                                                                               interlocutores; conteúdo temático (de que trata o
                                        Apreciação                   tos, contos, crônicas (lírica, reflexiva, humorística),
         LITERÁRIO                                                                                                             texto); composição (organização do texto, disposição,
                                                                     dentre outros gêneros artístico-literários, expres-
                                                                     sando avaliação sobre o texto lido e estabelecendo        formatação, diagramação, recursos multissemióticos);
                                                                     preferências por temas, autores.                          estilo (escolha lexical, linguagem); posição avaliativa
                                                                                                                               pessoal acerca do conteúdo do texto-enunciado.
                                                                                                                               Gêneros do discurso: miniconto, conto, crônica,
                                                                                                                               narrativa de aventura e de ficção científica, entre
                                                                     Criar contos ou crônicas (em especial, líricas), crô-     outros.
                                                                     nicas visuais, minicontos, narrativas de aventura e
                                                                     de ficção científica, dentre outros, com temáticas        Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
         CAMPO                                                                                                                 do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata o
                         Produção de    Construção da textuali-      próprias ao gênero, usando os conhecimentos sobre
8º ANO   ARTÍSTICO-                                                                                                            texto); composição (organização do texto, disposição,
                         textos         dade                         os constituintes estruturais e recursos expressivos
         LITERÁRIO                                                                                                             formatação, diagramação, recursos multissemióti-
                                                                     típicos dos gêneros narrativos pretendidos, e, no
                                                                     caso de produção em grupo, ferramentas de escrita         cos); estilo (escolha lexical, linguagem); elementos
                                                                                                                               da narrativa: enredo (situação inicial, complicação,
                                                                                                                                                                                          CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                     colaborativa.
                                                                                                                               clímax, desfecho), personagens, tempo, espaço, narra-
                                                                                                                               dor; discurso direto e indireto.
                                                                                                                               Gêneros do discurso: miniconto, conto, crônica,
                                                                     Identificar, em textos lidos ou de produção própria,      narrativa de aventura e de ficção científica, entre
         CAMPO           Análise
                                                                     verbos na voz ativa e na voz passiva, interpretan-        outros.
8º ANO   ARTÍSTICO-      linguística/   Morfossintaxe
                                                                     do os efeitos de sentido de sujeito ativo e passivo
         LITERÁRIO       semiótica                                                                                             Conceitos/conteúdos: vozes verbais (ativa, passiva,
                                                                     (agente da passiva).
                                                                                                                               reflexiva); sujeito ativo e passivo (agente da passiva).
                                                                                                                                                                                          131
                                                                 Criar textos em versos (como poemas concretos,           Gêneros do discurso: poema, poema concreto,
                                                                                                                                                                                      132


                                                                 ciberpoemas, haicais, liras, microrroteiros, lambe-      ciberpoema, haicai, lira, microrroteiro, lambe-lambe,
         CAMPO                                                   -lambes e outros tipos de poemas), explorando o          soneto, cordel, entre outros.
                       Produção de                               uso de recursos sonoros e semânticos (como figuras
8º ANO   ARTÍSTICO-                   Relação entre textos                                                                Conceitos/conteúdos: recursos sonoros e semânticos
                       textos                                    de linguagem e jogos de palavras) e visuais (como
         LITERÁRIO                                               relações entre imagem e texto verbal e distribuição      (como figuras de linguagem e jogos de palavras) e
                                                                 da mancha gráfica), de forma a propiciar diferentes      visuais (como relações entre imagem e texto verbal e
                                                                 efeitos de sentido.                                      distribuição da mancha gráfica) – revisão.
                                                                                                                          Gêneros do discurso: poema, poema concreto,
         CAMPO         Análise                                   Analisar os efeitos de sentido do uso de figuras de      ciberpoema, haicai, lira, microrroteiro, lambe-lambe,
8º ANO   ARTÍSTICO-    linguística/   Figuras de linguagem       linguagem como ironia, eufemismo, antítese, alite-       soneto, cordel, entre outros.
         LITERÁRIO     semiótica                                 ração, assonância, dentre outras.                        Conceitos/conteúdos: figuras de linguagem (ironia,
                                                                                                                          eufemismo, antítese, aliteração, assonância).
                                                                                                                          Gêneros do discurso: poema, poema concreto,
                                                                 Analisar processos de formação de palavras por           ciberpoema, haicai, lira, microrroteiro, lambe-lambe,
         CAMPO         Análise                                                                                            soneto, cordel, entre outros.
                                                                 composição (aglutinação e justaposição), apro-
8º ANO   ARTÍSTICO-    linguística/   Léxico/morfologia
                                                                 priando-se de regras básicas de uso do hífen em          Conceitos/conteúdos: processos de formação de
         LITERÁRIO     semiótica
                                                                 palavras compostas.                                      palavras por composição (aglutinação e justaposição),
                                                                                                                          hífen em palavras compostas.

                                                                 Pesquisar e refletir sobre a relação entre os contex-
                                                                 tos de produção dos gêneros de divulgação científi-      Gêneros do discurso: texto didático, artigo de
                                                                 ca – texto didático, artigo de divulgação científica,    divulgação científica, reportagem de divulgação
                                      Reconstrução das con-      reportagem de divulgação científica, verbete de en-      científica, verbete de enciclopédia (impressa e digital),
         CAMPO DAS                    dições de produção e re-   ciclopédia (impressa e digital), esquema, infográfi-     esquema, infográfico (estático e animado), relatório,
         PRÁTICAS                     cepção dos textos e ade-   co (estático e animado), relatório, relato multimi-      relato multimidiático de campo, podcasts e vídeos
8º ANO                 Leitura
         DE ESTUDO E                  quação do texto à cons-    diático de campo, podcasts e vídeos variados de          variados de divulgação científica, entre outros.
         PESQUISA                     trução composicional e     divulgação científica etc. – e os aspectos relativos à
                                      ao estilo de gênero        construção composicional e às marcas linguísticas        Conceitos/conteúdos: condições de produção
                                                                 características desses gêneros, de forma a ampliar       (autoria, finalidade, circulação do discurso); conteúdo
                                                                 suas possibilidades de compreensão (e produção)          temático, composição e estilo (linguagem, léxico).
                                                                 de textos pertencentes a esses gêneros.

                                                                                                                          Gêneros do discurso: texto didático, artigo de
                                                                 Comparar, com a ajuda do professor, conteúdos,           divulgação científica, reportagem de divulgação
                                                                 dados e informações de diferentes fontes, levando        científica, verbete de enciclopédia (impressa e digital),
         CAMPO DAS                                               em conta seus contextos de produção e referências,       esquema, infográfico (estático e animado), relatório,
         PRÁTICAS                                                identificando coincidências, complementaridades          relato multimidiático de campo, podcasts e vídeos
8º ANO                 Leitura        Relação entre textos
         DE ESTUDO E                                             e contradições, de forma a poder identificar erros/      variados de divulgação científica, entre outros.
         PESQUISA                                                imprecisões conceituais, compreender e posicio-
                                                                 nar-se criticamente sobre os conteúdos e informa-        Conceitos/conteúdos: condições de produção
                                                                 ções em questão.                                         (autoria, finalidade, circulação do discurso); tema,
                                                                                                                          posição discursiva.
                                                                                                                                                                                      S E M E D
                                                                                                                         Gêneros do discurso: texto didático, artigo de divul-
                                                                                                                         gação científica, reportagem de divulgação científica,
                                                                 Utilizar pistas linguísticas – tais como “em primei-    verbete de enciclopédia (impressa e digital), esquema,
         CAMPO DAS
                       Análise                                   ro/segundo/terceiro lugar”, “por outro lado”, “dito     infográfico (estático e animado), relatório, relato mul-
         PRÁTICAS DE
8º ANO                 linguística/   Apreciação e réplica       de outro modo”, isto é”, “por exemplo” – para com-      timidiático de campo, podcasts e vídeos variados de
         ESTUDO E
                       semiótica                                 preender a hierarquização das proposições, sinteti-     divulgação científica, entre outros.
         PESQUISA
                                                                 zando o conteúdo dos textos.
                                                                                                                         Conceitos/conteúdos: ideias-chave, hierarquização
                                                                                                                         de informação.
                                                                 Analisar a construção composicional dos textos
                                                                 pertencentes a gêneros relacionados à divulgação
                                                                 de conhecimentos: título, olho, introdução, divi-
                                                                 são do texto em subtítulos, imagens ilustrativas de
                                                                 conceitos, relações, ou resultados complexos (fo-
                                                                 tos, ilustrações, esquemas, gráficos, infográficos,
                                                                 diagramas, figuras, tabelas, mapas) etc., exposição,
                                                                 contendo definições, descrições, comparações, enu-      Gêneros do discurso: texto didático, artigo de divul-
                                                                 merações, exemplificações e remissões a conceitos       gação científica, reportagem de divulgação científica,
                                      Construção composicio-     e relações por meio de notas de rodapé, boxes ou        verbete de enciclopédia (impressa e digital), esquema,
         CAMPO DAS
                       Análise        nal e estilo               links; ou título, contextualização do campo, orde-      infográfico (estático e animado), relatório, relato mul-
         PRÁTICAS DE
8º ANO                 linguística/                              nação temporal ou temática por tema ou subtema,         timidiático de campo, podcasts e vídeos variados de
         ESTUDO E                                                intercalação de trechos verbais com fotos, ilustra-
                       semiótica      Gêneros de divulgação                                                              divulgação científica, entre outros.
         PESQUISA                                                ções, áudios, vídeos etc. e reconhecer traços da lin-
                                      científica
                                                                 guagem dos textos de divulgação científica, fazendo     Conceitos/conteúdos: conteúdo temático, composi-
                                                                 uso consciente das estratégias de impessoalização       ção e estilo (linguagem, léxico).
                                                                 da linguagem (ou de pessoalização, se o tipo de pu-
                                                                 blicação e objetivos assim o demandarem, como em
                                                                 alguns podcasts e vídeos de divulgação científica),
                                                                 terceira pessoa, presente atemporal, recurso à cita-
                                                                 ção, uso de vocabulário técnico/especializado etc.,
                                                                 como forma de ampliar suas capacidades de com-
                                                                 preensão e produção de textos nesses gêneros.
                                                                 Produzir roteiros para elaboração de vídeos de dife-    Gêneros do discurso: vlog científico, vídeo-minuto,
         CAMPO DAS                                               rentes tipos (vlog científico, vídeo-minuto, progra-    programa de rádio, podcasts, entre outros.
         PRÁTICAS DE   Produção de                               ma de rádio, podcasts) para divulgação de conheci-
8º ANO                                Estratégias de produção
                                                                                                                                                                                    CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




         ESTUDO E      textos                                    mentos científicos e resultados de pesquisa, tendo      Conceitos/conteúdos: condições de produção (auto-
         PESQUISA                                                em vista seu contexto de produção, os elementos e a     ria, finalidade, circulação do discurso); conteúdo te-
                                                                 construção composicional dos roteiros.                  mático, composição e estilo (linguagem, léxico).

                                                                                                                         Gêneros do discurso: vlog científico, vídeo-minuto,
         CAMPO DAS                                                                                                       programa de rádio, podcasts, entre outros.
                                                                 Divulgar o resultado de pesquisas por meio de ví-
         PRÁTICAS DE                  Exposição oral (roteiri-
8º ANO                 Oralidade                                 deos de diferentes tipos (vlog científico, vídeo-mi-    Conceitos/conteúdos: condições de produção (auto-
         ESTUDO E                     zada)
                                                                 nuto, programa de rádio, podcasts) etc.                 ria, finalidade, circulação do discurso); conteúdo te-
         PESQUISA
                                                                                                                         mático, composição e estilo (linguagem, léxico).
                                                                                                                                                                                    133
                                                                                                                            Gêneros do discurso: editorial, notícia, infográfico,
                                                                                                                                                                                      134


                                        Reconstrução do contex-                                                             reportagem,     fotorreportagem,     foto-denúncia,
                                        to de produção, circula-                                                            anúncio publicitário e propaganda, meme, gif, entre
                                                                     Analisar os interesses que movem o campo jorna-        outros.
                                        ção e recepção de textos
         CAMPO                                                       lístico, os efeitos das novas tecnologias no campo
                                        Caracterização do cam-                                                              Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado,
8º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura                                     e as condições que fazem da informação uma mer-
                                        po jornalístico e relação                                                           interlocutores; conteúdo temático (de que trata o
         MIDIÁTICO                                                   cadoria, de forma a poder desenvolver uma atitude
                                        entre os gêneros em cir-                                                            texto); composição (organização do texto, disposição,
                                                                     crítica frente aos textos jornalísticos.
                                        culação, mídias e práticas                                                          formatação, diagramação, recursos multissemióticos);
                                        da cultura digital                                                                  estilo (escolha lexical, linguagem); ponto de vista do
                                                                                                                            autor do texto.

                                                                                                                            Gêneros do discurso: meme, gif, comentário, charge
                                                                                                                            digital, entre outros.
                                        Reconstrução do contex-
                                        to de produção, circula-     Analisar diferentes práticas (curtir, compartilhar,
                                                                                                                            Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enunciado,
                                        ção e recepção de textos     comentar, curar etc.) e textos pertencentes a dife-
         CAMPO                                                                                                              interlocutores; conteúdo temático (de que trata o
                                        Caracterização do campo      rentes gêneros da cultura digital (meme, gif, co-
8º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura                                                                                            texto); composição (organização do texto, disposição,
                                        jornalístico e relação en-   mentário, charge digital etc.) envolvidos no trato
         MIDIÁTICO                                                                                                          formatação, diagramação, recursos multissemióticos:
                                        tre os gêneros em circula-   com a informação e opinião, de forma a possibilitar
                                                                                                                            imagem, recurso sonoro); estilo (escolha lexical,
                                        ção, mídias e práticas da    uma presença mais crítica e ética nas redes.
                                                                                                                            linguagem); análise da cultura participativa; posição
                                        cultura digital
                                                                                                                            avaliativa pessoal acerca do conteúdo do texto-
                                                                                                                            enunciado.


                                                                                                                            Gêneros do discurso: editorial, notícia, infográfico,
                                                                                                                            reportagem, fotorreportagem, foto-denúncia, anún-
                                                                     Interpretar efeitos de sentido de modificadores (ad-
                                                                                                                            cio publicitário e propaganda, meme, gif, entre outros.
         CAMPO           Análise                                     juntos adnominais – artigos definido ou indefinido,
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Morfossintaxe                adjetivos, expressões adjetivas) em substantivos
                                                                                                                            Conceitos/conteúdos: adjunto adnominal – artigo
         MIDIÁTICO       semiótica                                   com função de sujeito ou de complemento verbal,
                                                                                                                            definido ou indefinido, adjetivo, expressões adjetivas,
                                                                     usando-os para enriquecer seus próprios textos.
                                                                                                                            em substantivos com função de sujeito ou de
                                                                                                                            complemento verbal.



                                                                                                                            Gêneros do discurso: editorial, notícia, infográfico,
                                                                     Interpretar, em textos lidos ou de produção pró-
                                                                                                                            reportagem, fotorreportagem, foto-denúncia, anún-
         CAMPO           Análise                                     pria, efeitos de sentido de modificadores do verbo
                                                                                                                            cio publicitário e propaganda, meme, gif, entre outros.
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Morfossintaxe                (adjuntos adverbiais – advérbios e expressões ad-
         MIDIÁTICO       semiótica                                   verbiais), usando-os para enriquecer seus próprios
                                                                                                                            Conceitos/conteúdos: adjunto adverbial – advérbios
                                                                     textos.
                                                                                                                            e expressões adverbiais.
                                                                                                                                                                                      S E M E D
                                                                   Planejar coletivamente a realização de um debate
                                                                   sobre tema previamente definido, de interesse co-
                                                                   letivo, com regras acordadas e planejar, em grupo,
                                                                   participação em debate a partir do levantamento
                                                                   de informações e argumentos que possam susten-
                                                                   tar o posicionamento a ser defendido (o que pode
                                                                   envolver entrevistas com especialistas, consultas a
                                                                                                                          Gêneros do discurso: debate regrado, júri simulado,
                                                                   fontes diversas, o registro das informações e da-
                                                                                                                          sessão de oratória, entre outros.
                                                                   dos obtidos etc.), tendo em vista as condições de
                                        Estratégias de produção:
         CAMPO                                                     produção do debate – perfil dos ouvintes e demais
                                        planejamento e partici-                                                           Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
8º ANO   JORNALÍSTICO/   Oralidade                                 participantes, objetivos do debate, motivações para
                                        pação em debates regra-                                                           do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata o
         MIDIÁTICO                                                 sua realização, argumentos e estratégias de conven-
                                        dos                                                                               texto); estilo (escolha lexical, linguagem); argumento
                                                                   cimento mais eficazes etc. e participar de debates
                                                                                                                          (autoridade e senso comum); escuta ativa; turno de
                                                                   regrados, na condição de membro de uma equipe
                                                                                                                          fala.
                                                                   de debatedor, apresentador/mediador, espectador
                                                                   (com ou sem direito a perguntas), e/ou de juiz/
                                                                   avaliador, como forma de compreender o funcio-
                                                                   namento do debate, e poder participar de forma
                                                                   convincente, ética, respeitosa e crítica e desenvol-
                                                                   ver uma atitude de respeito e diálogo para com as
                                                                   ideias divergentes.


                                                                                                                          Gêneros do discurso: debate regrado, júri simulado,
                                                                   Utilizar, nos debates, operadores argumentativos
                                                                                                                          sessão de oratória, entre outros.
         CAMPO           Análise                                   que marcam a defesa de ideia e de diálogo com a
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Estilo                     tese do outro: “concordo”, “discordo”, “concordo
                                                                                                                          Conceitos/conteúdos: operadores argumentativos
         MIDIÁTICO       semiótica                                 parcialmente”, “do meu ponto de vista”, “na pers-
                                                                                                                          (concordância, discordância, concordância parcial,
                                                                   pectiva aqui assumida” etc.
                                                                                                                          do ponto de vista, na perspectiva assumida).


                                                                   Analisar e utilizar modalização epistêmica, isto é,
                                                                   modos de indicar uma avaliação sobre o valor de
                                                                   verdade e as condições de verdade de uma pro-
                                                                                                                                                                                   CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                   posição, tais como os asseverativos – quando se
                                                                   concorda com (“realmente”, “evidentemente”,            Gêneros do discurso: debate regrado, júri simulado,
         CAMPO           Análise
                                                                   “naturalmente”, “efetivamente”, “claro”, “certo”,      sessão de oratória, entre outros.
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Modalização
                                                                   “lógico”, “sem dúvida” etc.) ou discorda de (“de
         MIDIÁTICO       semiótica
                                                                   jeito nenhum”, “de forma alguma”) uma ideia; e os      Conceitos/conteúdos: modalização epistêmica.
                                                                   quase-asseverativos, que indicam que se considera
                                                                   o conteúdo como quase certo (“talvez”, “assim”,
                                                                   “ possivelmente”, “provavelmente”, “eventualmen-
                                                                   te”).
                                                                                                                                                                                   135
                                                                                                                                                                                       136

                                                                                                                            Gêneros do discurso: notícia, reportagem e peça
                                                                     Analisar, em notícias, reportagens e peças publi-
                                                                                                                            publicitária (em várias mídias), entre outros.
                                                                     citárias em várias mídias, os efeitos de sentido de-
                                                                     vidos ao tratamento e à composição dos elemen-
         CAMPO                                                                                                              Conceitos/conteúdos: composição dos elementos
                                        Efeitos de sentido Explo-    tos nas imagens em movimento, à performance,
8º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura                                                                                            nas imagens em movimento, performance,
                                        ração da multissemiose       à montagem feita (ritmo, duração e sincronização
         MIDIÁTICO                                                                                                          montagem feita (ritmo, duração e sincronização entre
                                                                     entre as linguagens – complementaridades, inter-
                                                                                                                            as linguagens – complementaridades, interferências)
                                                                     ferências etc.) e ao ritmo, melodia, instrumentos e
                                                                                                                            e ritmo, melodia, instrumentos e sampleamentos das
                                                                     sampleamentos das músicas e efeitos sonoros.
                                                                                                                            músicas e efeitos sonoros.

                                                                                                                            Gêneros do discurso: notícia, reportagem e peça
         CAMPO           Análise                                     Identificar, em textos lidos ou de produção própria,   publicitária (em várias mídias), entre outros.
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Morfossintaxe                agrupamento de orações em períodos, diferencian-
         MIDIÁTICO       semiótica                                   do coordenação de subordinação.                        Conceitos/conteúdos: oração coordenada e oração
                                                                                                                            subordinada (diferenciação); aposto; vocativo.

                                                                     Produzir, revisar e editar peças e campanhas pu-
                                                                     blicitárias, envolvendo o uso articulado e comple-     Gêneros do discurso: peça e campanha publicitária.
                                                                     mentar de diferentes peças publicitárias: cartaz,
                                        Estratégias de produção:     banner, indoor, folheto, panfleto, anúncio de jor-     Conceitos/conteúdos:        finalidade     do     texto-
         CAMPO                                                                                                              enunciado, interlocutores; conteúdo temático (de
                         Produção de    planejamento, textuali-      nal/revista, para internet, spot, propaganda de rá-
8º ANO   JORNALÍSTICO/                                                                                                      que trata o texto); composição (organização do
                         textos         zação, revisão e edição de   dio, TV, a partir da escolha da questão/problema/
         MIDIÁTICO                                                                                                          texto, disposição, formatação, diagramação, recursos
                                        textos publicitários         causa significativa para a escola e/ou a comunida-
                                                                     de escolar, da definição do público-alvo, das peças    multissemióticos); estilo (escolha lexical, linguagem);
                                                                     que serão produzidas, das estratégias de persuasão     questão-problema; recursos de persuasão.
                                                                     e convencimento que serão utilizadas.

                                                                                                                            Gêneros do discurso: panfleto, folheto, classificado,
                                                                                                                            fôlder, notícia, reportagem, carta de leitor, artigo de
                                                                                                                            opinião, propaganda, anúncio publicitário, biografia,
                                                                                                                            conto, fábula, ditado popular, tirinha, história em
         CAMPO                                                                                                              quadrinhos, mangá, receita, instrução de montagem,
                         Análise
         JORNALÍSTICO/                                                                                                      entre outros.
                         linguística/                                Identificar, em textos, períodos compostos por
8ºANO    MIDIÁTICO                      Morfossintaxe
                         semiótica                                   coordenação, classificando-os.                         Conceitos/conteúdos: classe de palavras (conjunção);
                                                                                                                            orações coordenadas sindéticas: aditiva, adversativa,
                                                                                                                            explicativa, alternativa, conclusiva.

                                                                                                                            Gêneros do discurso: notícia, reportagem e peça
                                                                     Identificar, em textos, períodos compostos por ora-
                                                                                                                            publicitária (em várias mídias), entre outros.
         CAMPO           Análise                                     ções separadas por vírgula sem a utilização de co-
8ºANO    JORNALÍSTICO/   linguística/   Morfossintaxe                nectivos, nomeando-os como períodos compostos
                                                                                                                            Conceitos/conteúdos:         orações     coordenadas
         MIDIÁTICO       semiótica                                   por coordenação.
                                                                                                                            assindéticas, uso da vírgula em orações assindéticas.
                                                                                                                                                                                       S E M E D
                                                                                                                              Gêneros do discurso: notícia, reportagem e peça
         CAMPO           Análise                                   Inferir efeitos de sentido decorrentes do uso de re-       publicitária (em várias mídias), entre outros.
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Morfossintaxe              cursos de coesão sequencial: conjunções e articula-
         MIDIÁTICO       semiótica                                 dores textuais.                                            Conceitos/conteúdos: coesão sequencial: conjunções
                                                                                                                              e articuladores textuais – revisão no uso.
                                                                                                                              Gêneros do discurso: notícia, reportagem e peça
                                                                   Utilizar, ao produzir texto, recursos de coesão se-        publicitária (em várias mídias), entre outros.
         CAMPO           Análise                                   quencial (articuladores) e referencial (léxica e pro-      Conceitos/conteúdos: coesão referencial (substitui-
8º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Semântica                  nominal), construções passivas e impessoais, dis-          ção no texto-enunciado do referente por sinônimo
         MIDIÁTICO       semiótica                                 curso direto e indireto e outros recursos expressivos      ou pronome), coesão sequencial (tempo, causa, opo-
                                                                   adequados ao gênero textual.                               sição, conclusão, comparação), informatividade (pro-
                                                                                                                              gressão temática).
                                                                   Posicionar-se em relação a conteúdos veiculados em
                                                                   práticas não institucionalizadas de participação social,
                                                                   sobretudo àquelas vinculadas a manifestações artísti-      Gêneros do discurso: manifestações artísticas,
         CAMPO DE                                                  cas, produções culturais, intervenções urbanas e prá-      produções culturais, entre outros.
8º ANO   ATUAÇÃO NA      Leitura        Apreciação e réplica       ticas próprias das culturas juvenis que pretendam de-
         VIDA PÚBLICA                                              nunciar, expor uma problemática ou “convocar” para         Conceitos/conteúdos: condição de produção (situa-
                                                                   uma reflexão/ação, relacionando esse texto/produção        ção), posição discursiva, multissemiose.
                                                                   com seu contexto de produção e relacionando as par-
                                                                   tes e semioses presentes para a construção de sentidos.
                                                                   Planejar, produzir, revisar e editar textos reivindica-    Gêneros do discurso: proposta, abaixo-assinado,
                                                                   tórios ou propositivos sobre problemas que afetam          entre outros.
         CAMPO DE                                                  a vida escolar ou da comunidade, justiﬁcando pon-
                         Produção de    Textualização, revisão e                                                              Conceitos/conteúdos: condição de produção (situa-
8º ANO   ATUAÇÃO NA                                                tos de vista, reivindicações e detalhando propostas
                         textos         edição                                                                                ção); conteúdo temático, composição (organização
         VIDA PÚBLICA                                              (justificativa, objetivos, ações previstas etc.), levan-
                                                                   do em conta seu contexto de produção e as caracte-         do texto), estilo (linguagem, escolha lexical); posição
                                                                   rísticas dos gêneros em questão.                           discursiva; argumentação.

                                                                   Observar os mecanismos de modalização adequados
                                                                   aos textos jurídicos, as modalidades deônticas, que
                                                                   se referem ao eixo da conduta (obrigatoriedade/per-
                                                                   missibilidade), como, por exemplo: proibição: “Não
                                                                   se deve fumar em recintos fechados”; obrigatorieda-
                                                                                                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                   de: “A vida tem que valer a pena”; possibilidade: “É       Gêneros do discurso: proposta, abaixo-assinado,
         CAMPO DE        Análise
                                                                   permitida a entrada de menores acompanhados de             entre outros.
8º ANO   ATUAÇÃO NA      linguística/   Modalização
                                                                   adultos responsáveis”, e os mecanismos de modali-
         VIDA PÚBLICA    semiótica                                 zação adequados aos textos políticos e propositivos,       Conceitos/conteúdos: modalizadores.
                                                                   as modalidades apreciativas, em que o locutor expri-
                                                                   me um juízo de valor (positivo ou negativo) acerca
                                                                   do que enuncia. Por exemplo: “Que belo discurso!”,
                                                                   “Discordo das escolhas de Antônio”, “Felizmente, o
                                                                   buraco ainda não causou acidentes mais graves”.
                                                                                                                                                                                        137
                                                                                                                                                                                         138


                                                                  Ler e compreender, com certa autonomia, narrati-           Gêneros do discurso: conto popular, conto de terror,
                                                                  vas ficcionais que apresentem cenários e persona-          lenda brasileira, indígena e africana, mito, história em
         CAMPO        Leitura/escuta                              gens, observando os elementos da estrutura narra-          quadrinhos, mangá, entre outros.
8º ANO   ARTÍSTICO-   (compartilhada    Leitura autônoma e com-   tiva: enredo, tempo, espaço, personagens, narrador         Conceitos/conteúdos: estrutura da narrativa: enredo,
         LITERÁRIO    e autônoma)       partilhada                e a construção do discurso indireto e discurso di-         tempo, espaço, personagens, narrador; discurso
                                                                  reto.                                                      indireto e discurso direto (revisão).


                                                                                                                             Gêneros do discurso: conto popular, conto de terror,
                                                                  Planejar, criar, revisar e reescrever narrativas ficcio-   lenda brasileira, indígena e africana, mito, história em
                      Produção de                                 nais, com certa autonomia, utilizando detalhes des-        quadrinhos, mangá, entre outros.
         CAMPO        textos (escrita                             critivos, sequências de eventos e imagens apropria-        Conceitos/conteúdos: estrutura da narrativa:
                                        Escrita autônoma e com-
8º ANO   ARTÍSTICO-   compartilhada                               das para sustentar o sentido do texto, e marcadores        enredo, tempo, espaço, personagens, narrador;
                                        partilhada
         LITERÁRIO    e autônoma)                                 de tempo, espaço e de fala de personagens.                 discurso indireto e discurso direto (revisão no ato de
                                                                                                                             produção).


                                                                                                                             Gêneros do discurso: panfleto, folheto, classificado,
                                                                                                                             fôlder, notícia, reportagem, carta de leitor, artigo de
                                                                  Estabelecer relações entre partes do texto, identi-        opinião, propaganda, anúncio publicitário, biografia,
         CAMPO        Análise
                                                                  ficando o antecedente de um pronome relativo ou            conto, fábula, ditado popular, tirinha, história em
8º ANO   ARTÍSTICO-   linguística/      Coesão
                                                                  o referente comum de uma cadeia de substituições           quadrinhos, mangá, receita, instrução de montagem,
         LITERÁRIO    semiótica
                                                                  lexicais.                                                  entre outros.
                                                                                                                             Conceitos/conteúdos: pronome relativo.



         CAMPOS DE    PRÁTICAS DE           OBJETOS DE                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                           GÊNEROS DO DISCURSO
ANO
         ATUAÇÃO      LINGUAGEM           CONHECIMENTO                       E DESENVOLVIMENTO                               CONCEITOS/CONTEÚDOS


                                                                  Analisar os efeitos de sentido decorrentes do uso
                                                                                                                             Gêneros do discurso: romance, crônica, conto, no-
                                                                  de mecanismos de intertextualidade (referências,
                                                                                                                             vela, tela (pintura), fotografia (artística), filme, peça
                                                                  alusões, retomadas) entre os textos literários, entre
                                                                                                                             de teatro, lenda brasileira, indígena e africana, mito,
         CAMPO                                                    esses textos literários e outras manifestações artísti-
                                                                                                                             biografia, charge, música, entre outros.
9º ANO   ARTÍSTICO-   Leitura           Relação entre textos      cas (cinema, teatro, artes visuais e midiáticas, músi-
         LITERÁRIO                                                ca), quanto aos temas, personagens, estilos, autores
                                                                                                                             Conceitos/conteúdos: interdiscursividade (relações
                                                                  etc., e entre o texto original e paródias, paráfrases,
                                                                                                                             dialógicas) quanto ao tema, personagens e recursos
                                                                  pastiches, trailer honesto, vídeos-minuto, vidding,
                                                                                                                             literários e semióticos.
                                                                  dentre outros.
                                                                                                                                                                                         S E M E D
                                                                Ler, de forma autônoma, e compreender – selecio-
                                                                nando procedimentos e estratégias de leitura ade-
                                                                quados a diferentes objetivos e levando em conta
                                                                                                                         Gêneros do discurso: romance, crônica, conto, no-
                                                                características dos gêneros e suportes – romances,
                                                                                                                         vela, tela (pintura), fotografia (artística), filme, peça
                                                                contos contemporâneos, minicontos, fábulas con-
         CAMPO                                                                                                           de teatro, lenda brasileira, indígena e africana, mito,
                                     Estratégias de leitura     temporâneas, romances juvenis, biografias roman-
9º ANO   ARTÍSTICO-   Leitura                                                                                            biografia, charge, música, entre outros.
                                     Apreciação e réplica       ceadas, novelas, crônicas visuais, narrativas de fic-
         LITERÁRIO
                                                                ção científica, narrativas de suspense, poemas de
                                                                                                                         Conceitos/conteúdos: compreensão leitora; posição
                                                                forma livre e fixa (como haicai), poema concreto,
                                                                                                                         avaliativa do leitor; exposição de motivos; fruição.
                                                                ciberpoema, dentre outros, expressando avaliação
                                                                sobre o texto lido e estabelecendo preferências por
                                                                gêneros, temas, autores.

                                                                                                                         Gêneros do discurso: romance, crônica, conto, no-
                                                                                                                         vela, tela (pintura), fotografia (artística), filme, peça
         CAMPO        Análise                                   Diferenciar, em textos lidos e em produções pró-
                                                                                                                         de teatro, lenda brasileira, indígena e africana, mito,
9º ANO   ARTÍSTICO-   linguística/   Morfossintaxe              prias, o efeito de sentido do uso dos verbos de liga-
                                                                                                                         biografia, charge, música, entre outros.
         LITERÁRIO    semiótica                                 ção “ser”, “estar”, “ficar”, “parecer” e “permanecer”.
                                                                                                                         Conceitos/conteúdos: verbos de ligação.

                                                                                                                         Gêneros do discurso: romance, crônica, conto, no-
                                                                                                                         vela, tela (pintura), fotografia (artística), filme, peça
         CAMPO        Análise                                   Identificar, em textos lidos e em produções pró-         de teatro, lenda brasileira, indígena e africana, mito,
9º ANO   ARTÍSTICO-   linguística/   Morfossintaxe              prias, orações com a estrutura sujeito-verbo de li-      biografia, charge, música, entre outros.
         LITERÁRIO    semiótica                                 gação-predicativo.
                                                                                                                         Conceitos/conteúdos: sujeito-verbo de ligação-pre-
                                                                                                                         dicativo.

                                                                                                                         Gêneros do discurso: romance, crônica, conto, no-
                                                                                                                         vela, tela (pintura), fotografia (artística), filme, peça
                                                                Identificar, em textos lidos ou de produção própria,
         CAMPO        Análise                                                                                            de teatro, lenda brasileira, indígena e africana, mito,
                                                                os termos constitutivos da oração (sujeito e seus
9º ANO   ARTÍSTICO-   linguística/   Morfossintaxe                                                                       biografia, charge, música, entre outros.
                                                                modificadores, verbo e seus complementos e modi-
         LITERÁRIO    semiótica
                                                                ficadores).
                                                                                                                         Conceitos/conteúdos: predicativo do sujeito e pre-
                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                         dicativo do objeto.

                                                                Planejar, produzir, revisar e reescrever resenhas, a
                                                                partir das notas e/ou esquemas feitos, com o mane-
         CAMPO                       Estratégias de escrita:                                                             Gêneros do discurso: resenha.
                      Produção de                               jo adequado das vozes envolvidas (do resenhador,
9º ANO   ARTÍSTICO-                  textualização, revisão e
                      textos                                    do autor da obra e, se for o caso, também dos auto-
         LITERÁRIO                   edição                                                                              Conceitos/conteúdos: paráfrase e citação.
                                                                res citados na obra resenhada), por meio do uso de
                                                                paráfrases, marcas do discurso reportado e citações.
                                                                                                                                                                                     139
                                                               Relacionar textos e documentos legais e normati-
                                                                                                                                                                                 140


                                                               vos de importância universal, nacional ou local que
                                                               envolvam direitos, em especial, de crianças, adoles-     Gêneros do discurso: Declaração dos Direitos Hu-
                                                               centes e jovens – tais como a Declaração dos Direitos    manos, Constituição Brasileira, ECA, Código de De-
                                                               Humanos, a Constituição Brasileira, o ECA –, e a re-     fesa do Consumidor, regimento, entre outros.
                                  Reconstrução do              gulamentação da organização escolar – por exemplo,
         CAMPO DE
                                  contexto de produção,        regimento escolar –, a seus contextos de produção,       Conceitos/conteúdos: compreensão leitora a partir
9º ANO   ATUAÇÃO NA     Leitura
                                  circulação e recepção de     reconhecendo e analisando possíveis motivações,          das condições de produção (quem promove o discur-
         VIDA PÚBLICA
                                  textos legais e normativos   finalidades e sua vinculação com experiências hu-        so, para quem, com que propósito comunicativo, em
                                                               manas e fatos históricos e sociais, como forma de        que locais circulam esses discursos) e do conteúdo
                                                               ampliar a compreensão dos direitos e deveres, de         temático (de que trata o texto-enunciado) do gênero
                                                               fomentar os princípios democráticos e uma atuação        discursivo estudado (princípio de cidadania).
                                                               pautada pela ética da responsabilidade (o outro tem
                                                               direito a uma vida digna tanto quanto eu tenho).

                                                               Explorar e analisar instâncias e canais de participa-
                                                               ção disponíveis na escola (conselho de escola, outros
                                                               colegiados, grêmio livre), na comunidade (associa-
                                                                                                                        Gêneros do discurso: lei, ata, carta aberta, carta-re-
                                                               ções, coletivos, movimentos, etc.), no município ou
                                                                                                                        púdio, fórum para consulta pública (on-line), entre
                                  Contexto de produção,        no país, incluindo formas de participação digital,
                                                                                                                        outros.
                                  circulação e recepção        como canais e plataformas de participação (como
         CAMPO DE
                                  de textos e práticas         portal e-cidadania), serviços, portais e ferramentas
9º ANO   ATUAÇÃO NA     Leitura                                                                                         Conceitos/conteúdos: condição de produção (quem
                                  relacionadas à defesa de     de acompanhamentos do trabalho de políticos e de
         VIDA PÚBLICA                                                                                                   promove o discurso, para quem, com que propósito
                                  direitos e à participação    tramitação de leis, canais de educação política, bem
                                                                                                                        comunicativo, em que locais circulam esses discur-
                                  social                       como de propostas e proposições que circulam nes-
                                                                                                                        sos), conteúdo temático (de que trata o texto-enun-
                                                               ses canais, de forma a participar do debate de ideias
                                                                                                                        ciado); posição avaliativa, ponto de vista pessoal.
                                                               e propostas na esfera social e a engajar-se com a
                                                               busca de soluções para problemas ou questões que
                                                               envolvam a vida da escola e da comunidade.

                                                               Analisar, a partir do contexto de produção, a forma
                                                               de organização das cartas abertas, abaixo-assinados
                                                               e petições on-line (identificação dos signatários, ex-   Gêneros do discurso: carta aberta, abaixo-assinado,
                                                               plicitação da reivindicação feita, acompanhada ou        petição on-line,
                                  Relação entre                não de uma breve apresentação da problemática e/
                                  contexto de produção         ou de justificativas que visam sustentar a reivindica-   Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
         CAMPO DE
                                  e características            ção) e a proposição, discussão e aprovação de pro-       do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
9º ANO   ATUAÇÃO NA     Leitura
                                  composicionais e             postas políticas ou de soluções para problemas de        o texto); composição (organização do texto, dispo-
         VIDA PÚBLICA
                                  estilísticas dos gêneros     interesse público, apresentadas ou lidas nos canais      sição, formatação, diagramação, recursos multisse-
                                  Apreciação e réplica         digitais de participação, identificando suas marcas      mióticos); estilo (escolha lexical, linguagem); argu-
                                                               linguísticas, como forma de possibilitar a escrita ou    mentação; posição avaliativa e defesa de ponto de
                                                               subscrição consciente de abaixo-assinados e textos       vista pessoal.
                                                               dessa natureza e poder se posicionar de forma críti-
                                                               ca e fundamentada frente às propostas.
                                                                                                                                                                                 S E M E D
                                                                  Contribuir com a escrita de textos normativos,
                                                                  quando houver esse tipo de demanda na escola –         Gêneros do discurso: regimento, estatuto (de grê-
                                                                  regimentos e estatutos de organizações da socieda-     mio livre, clubes de leitura, associações culturais),
                                                                  de civil do âmbito da atuação das crianças e jovens    entre outros.
         CAMPO DE
                        Produção de    Textualização, revisão e   (grêmio livre, clubes de leitura, associações cultu-
9º ANO   ATUAÇÃO NA
                        textos         edição                     rais etc.) – e de regras e regulamentos nos vários     Conceitos/conteúdos: condição de produção (si-
         VIDA PÚBLICA
                                                                  âmbitos da escola – campeonatos, festivais, regras     tuação, finalidade e meio de circulação do discurso);
                                                                  de convivência etc., levando em conta o contexto de    conteúdo temático, composição (organização do
                                                                  produção e as características dos gêneros em ques-     texto), estilo (linguagem, escolha lexical).
                                                                  tão.



                                                                  Compreender e comparar as diferentes posições e
                                                                                                                         Gêneros do discurso: debate, apresentação oral de
                                                                  interesses em jogo em uma discussão ou apresen-
                                       Escuta                                                                            proposta (natureza diversa), júri-simulado, sessão de
                                                                  tação de propostas, avaliando a validade e força dos
         CAMPO DE                      Apreender o sentido                                                               oratória, discurso político, entre outros.
                                                                  argumentos e as consequências do que está sendo
9º ANO   ATUAÇÃO NA     Oralidade      geral dos textos
                                                                  proposto e, quando for o caso, formular e negociar
         VIDA PÚBLICA                  Apreciação e réplica                                                              Conceitos/conteúdos: escuta ativa, ideias-chave, ar-
                                                                  propostas de diferentes naturezas relativas a inte-
                                       Produção/proposta                                                                 gumentação, causa/consequência (a curto, médio e
                                                                  resses coletivos envolvendo a escola ou comunida-
                                                                                                                         longo prazo).
                                                                  de escolar.




                                                                                                                         Gêneros do discurso: carta aberta, carta-repúdio,
                                                                  Analisar, em textos argumentativos, reivindicató-      carta-reclamação, abaixo-assinado, entre outros.
         CAMPO DE       Análise        Movimentos
                                                                  rios e propositivos, os movimentos argumentativos
9º ANO   ATUAÇÃO NA     linguística/   argumentativos e força
                                                                  utilizados (sustentação, refutação e negociação),      Conceitos/conteúdos: movimentos argumentativos
         VIDA PÚBLICA   semiótica      dos argumentos
                                                                  avaliando a força dos argumentos utilizados.           (sustentação, refutação e negociação); tipos de argu-
                                                                                                                         mento.
                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                         Gêneros do discurso: lei, ata, carta aberta, carta-re-
                                                                  Identificar, em textos lidos e em produções pró-       púdio, fórum para consulta pública (on-line), carta-
         CAMPO DE       Análise
                                                                  prias, a relação que conjunções (e locuções conjun-    -reclamação, abaixo-assinado, entre outros.
9º ANO   ATUAÇÃO NA     linguística/   Morfossintaxe
                                                                  tivas) coordenativas e subordinativas estabelecem
         VIDA PÚBLICA   semiótica
                                                                  entre as orações que conectam.                         Conceitos/conteúdos: conjunções coordenadas e
                                                                                                                         subordinadas.
                                                                                                                                                                                  141
                                                                                                                                                                                         142

                                                                                                                                Gêneros do discurso: lei, ata, carta aberta, carta-re-
                                                                                                                                púdio, fórum para consulta pública (on-line), carta-
                                                                                                                                -reclamação, abaixo-assinado, entre outros.

                                                                                                                                Conceitos/conteúdos: orações subordinadas subs-
                                                                                                                                tantivas* (subjetiva, predicativa, apositiva, objetiva
                                                                                                                                direta, objetiva indireta, completiva nominal) desen-
         CAMPO DE        Análise                                      Identificar, em textos lidos, orações subordinadas        volvidas e reduzidas.
9º ANO   ATUAÇÃO NA      linguística/   Morfossintaxe                 com conjunções de uso frequente, incorporando-as
         VIDA PÚBLICA    semiótica                                    às suas próprias produções.                               Este trabalho pressupõe uma organização por parte
                                                                                                                                do professor na qual haja uma subdivisão (distribui-
                                                                                                                                ção) do conteúdo em partes. Quanto ao procedimen-
                                                                                                                                to metodológico, é importante que sejam explorados
                                                                                                                                o conceito, a classificação das orações e, principal-
                                                                                                                                mente, a reflexão acerca dessas orações na prática da
                                                                                                                                leitura e na adequação de uso (emprego) nas práticas
                                                                                                                                de escrita e de oralidade.


                                        Reconstrução do contex-       Analisar o fenômeno da disseminação de notícias
                                        to de produção, circula-      falsas nas redes sociais e desenvolver estratégias
                                        ção e recepção de textos      para reconhecê-las, a partir da verificação/avaliação
         CAMPO                                                                                                                  Gêneros do discurso: notícias (impressas e on-line).
                                        Caracterização do campo       do veículo, fonte, data e local da publicação, autoria,
9º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura
                                        jornalístico e relação en-    URL, da análise da formatação, da comparação de
         MIDIÁTICO                                                                                                              Conceitos/conteúdos: checagem de fontes e fatos.
                                        tre os gêneros em circu-      diferentes fontes, da consulta a sites de curadoria
                                        lação, mídias e práticas da   que atestam a fidedignidade do relato dos fatos e
                                        cultura digital               denunciam boatos etc.



                                                                                                                                Gêneros do discurso: notícias (impressas e on-line),
                                                                      Analisar e comentar a cobertura da imprensa sobre         comentário, carta de leitor, artigo de opinião, entre
         CAMPO
                         Produção de                                  fatos de relevância social, comparando diferentes         outros.
9º ANO   JORNALÍSTICO/                  Relação entre textos
                         textos                                       enfoques por meio do uso de ferramentas de cura-
         MIDIÁTICO
                                                                      doria.                                                    Conceitos/conteúdos: posição avaliativa e defesa de
                                                                                                                                ponto de vista pessoal.

                                                                                                                                Gêneros do discurso: notícias (impressas e on-line),
                                                                      Identificar estrangeirismos, caracterizando-os se-        comentário, carta de leitor, artigo de opinião, entre
         CAMPO           Análise
                                                                      gundo a conservação, ou não, de sua forma gráfica         outros.
9º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Variação linguística
                                                                      de origem, avaliando a pertinência, ou não, de seu
         MIDIÁTICO       semiótica
                                                                      uso.                                                      Conceitos/conteúdos: estrangeirismo (significado e
                                                                                                                                grafia).
                                                                                                                                                                                         S E M E D
                                                                   Planejar entrevistas orais com pessoas ligadas ao
                                                                   fato noticiado, especialistas etc., como forma de
                                                                   obter dados e informações sobre os fatos cobertos
                                                                   sobre o tema ou questão discutida ou temáticas em
                                                                   estudo, levando em conta o gênero e seu contexto
                                                                   de produção, partindo do levantamento de infor-
                                                                                                                            Gêneros do discurso: entrevista.
                                                                   mações sobre o entrevistado e sobre a temática e da
                                        Estratégias de produção:
         CAMPO                                                     elaboração de um roteiro de perguntas, garantindo
                                        planejamento, realização                                                            Conceitos/conteúdos: finalidade da entrevista, in-
9º ANO   JORNALÍSTICO/   Oralidade                                 a relevância das informações mantidas e a continui-
                                        e edição de entrevistas                                                             terlocutores; conteúdo temático (de que trata a en-
         MIDIÁTICO                                                 dade temática, realizar entrevista e fazer edição em
                                        orais                                                                               trevista); roteiro (perguntas para a realização da en-
                                                                   áudio ou vídeo, incluindo uma contextualização
                                                                                                                            trevista); transcrição; edição escrita do texto.
                                                                   inicial e uma fala de encerramento para publicação
                                                                   da entrevista isoladamente ou como parte inte-
                                                                   grante de reportagem multimidiática, adequando-a
                                                                   a seu contexto de publicação e garantindo a rele-
                                                                   vância das informações mantidas e a continuidade
                                                                   temática.




                                                                                                                            Gêneros do discurso: notícias (impressas e on-line),
                                                                                                                            reportagem, entre outros.

                                                                                                                            Conceitos/conteúdos: modalização (modalidades
                                                                                                                            apreciativas); orações subordinadas* adjetivas (expli-
                                                                   Analisar a modalização realizada em textos noti-         cativa e restritiva – uso da vírgula) e orações subor-
                                                                   ciosos e argumentativos, por meio das modalidades        dinadas adverbiais (temporal, condicional, propor-
                                                                   apreciativas, viabilizadas por classes e estruturas      cional).
         CAMPO           Análise                                   gramaticais como adjetivos, locuções adjetivas, ad-
9º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Modalização                vérbios, locuções adverbiais, orações adjetivas e ad-
         MIDIÁTICO       semiótica                                 verbiais, orações relativas restritivas e explicativas
                                                                   etc., de maneira a perceber a apreciação ideológica      Este trabalho pressupõe uma organização por parte
                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                   sobre os fatos noticiados ou as posições implícitas      do professor na qual haja uma subdivisão (distribui-
                                                                   ou assumidas.                                            ção) do conteúdo em partes. Quanto ao procedimen-
                                                                                                                            to metodológico, é importante que sejam explorados
                                                                                                                            o conceito, a classificação das orações e, principal-
                                                                                                                            mente, a reflexão acerca dessas orações na prática da
                                                                                                                            leitura e na adequação de uso (emprego) nas práticas
                                                                                                                            de escrita e de oralidade.
                                                                                                                                                                                     143
                                                                  Planejar reportagem impressa e em outras mídias
                                                                                                                                                                                       144


                                                                  (rádio ou TV/vídeo, sites), tendo em vista as condi-
                                                                  ções de produção do texto – objetivo, leitores/espec-
                                                                  tadores, veículos e mídia de circulação etc. – a partir
                                                                  da escolha do fato a ser aprofundado ou do tema
                                                                  a ser focado (de relevância para a turma, escola ou       Gêneros do discurso: reportagem (impressa ou em
                                                                  comunidade), do levantamento de dados e infor-            outras mídias – rádio, TV/vídeo).
         CAMPO                          Estratégia de produção:   mações sobre o fato ou tema – que pode envolver
                         Produção de
9º ANO   JORNALÍSTICO/                  planejamento de textos    entrevistas com envolvidos ou com especialistas,
                         textos                                   consultas a fontes diversas, análise de documentos,       Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
         MIDIÁTICO                      informativos
                                                                  cobertura de eventos etc. –, do registro dessas infor-    do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
                                                                  mações e dados, da escolha de fotos ou imagens a          o texto).
                                                                  produzir ou a utilizar etc., da produção de infográ-
                                                                  ficos, quando for o caso, e da organização hipertex-
                                                                  tual (no caso a publicação em sites ou blogs noti-
                                                                  ciosos ou mesmo de jornais impressos, por meio de
                                                                  boxes variados).

                                                                  Produzir, revisar e reescrever reportagem impressa,
                                                                                                                            Gêneros do discurso: reportagem (impressa ou em
                                                                  com título, linha fina (optativa), organização com-
                                                                                                                            outras mídias – rádio, TV/vídeo).
                                                                  posicional (expositiva, interpretativa e/ou opinati-
                                                                  va), progressão temática e uso de recursos linguísti-
         CAMPO                          Estratégia de produção:                                                             Conceitos/conteúdos: composição (organização do
                         Produção de                              cos compatíveis com as escolhas feitas e reportagens
9º ANO   JORNALÍSTICO/                  textualização de textos                                                             texto, disposição, formatação, diagramação, recursos
                         textos                                   multimidiáticas, tendo em vista as condições de
         MIDIÁTICO                      informativos                                                                        multissemióticos: imagens, recursos audiovisuais –
                                                                  produção, as características do gênero, os recursos e
                                                                                                                            na escrita, cor, formato, tamanho de letra); estilo (es-
                                                                  mídias disponíveis, sua organização hipertextual e o
                                                                                                                            colha lexical, linguagem padrão); hipertexto; edição
                                                                  manejo adequado de recursos de captação e edição
                                                                                                                            de áudio e imagem.
                                                                  de áudio e imagem e adequação à norma-padrão.

                                                                                                                            Gêneros do discurso: reportagem (impressa ou em
                                                                                                                            outras mídias – rádio, TV/vídeo).
         CAMPO           Análise                                  Inferir efeitos de sentido decorrentes do uso de re-
9º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Coesão                    cursos de coesão sequencial (conjunções e articula-       Conceitos/conteúdos: coesão sequencial (tempo,
         MIDIÁTICO       semiótica                                dores textuais).                                          causa, oposição, conclusão, comparação), informa-
                                                                                                                            tividade (progressão temática) – revisão no ato de
                                                                                                                            reescrita.
                                                                                                                            Gêneros do discurso: reportagem científica, docu-
                                                                                                                            mentário, relato de experimento, relatório de pes-
         CAMPO DAS                                                                                                          quisa, entrevista, diagrama (com dados de estudo),
         PRÁTICAS DE                                              Realizar pesquisa, estabelecendo o recorte das ques-      infográfico (com dados de estudo), verbete de enci-
9º ANO                   Leitura        Curadoria de informação                                                             clopédia, entre outros.
         ESTUDO E                                                 tões, usando fontes abertas e confiáveis.
         PESQUISA                                                                                                           Conceitos/conteúdos: uso de mais de uma fonte de
                                                                                                                            pesquisa, checagem de fonte de informação, posição
                                                                                                                            avaliativa e assunção de ponto de vista pessoal.
                                                                                                                                                                                       S E M E D
                                                                                                                        Gêneros do discurso: reportagem científica, docu-
                                                                                                                        mentário, relato de experimento, relatório de pes-
         CAMPO DAS                                               Analisar a estrutura de hipertexto e hiperlinks em     quisa, entrevista, diagramas (com dados de estudo),
                       Análise
         PRÁTICAS                                                textos de divulgação científica que circulam na web    infográfico (com dados de estudo), verbete de enci-
9º ANO                 linguística/   Textualização
         DE ESTUDO E                                             e proceder à remissão a conceitos e relações por       clopédia, entre outros.
                       semiótica
         PESQUISA                                                meio de links.
                                                                                                                        Conceitos/conteúdos: hipertexto e hiperlink (re-
                                                                                                                        missão a conceito).
                                                                                                                        Gêneros do discurso: seminário, apresentação de
                                                                                                                        slide, painel, relato de experimento, relatório de pes-
                                                                                                                        quisa, diagrama (com dados de estudo), infográfico
                                                                                                                        (com dados de estudo), artigo de divulgação cientí-
                                                                                                                        fica, reportagem de divulgação científica, verbete de
                                                                                                                        enciclopédia colaborativa, podcast científico, vlog
                                                                                                                        científico, entre outros.
                                                                                                                        Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
         CAMPO DAS                                               Divulgar o resultado de pesquisas por meio de apre-    do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
                                      Estratégias de escrita:
         PRÁTICAS      Produção de                               sentações orais, verbetes de enciclopédias colabo-     o texto); composição (organização do texto, dispo-
9º ANO                                textualização, revisão e
         DE ESTUDO E   textos                                    rativas, reportagens de divulgação científica, vlogs   sição, formatação, diagramação, recursos multisse-
                                      edição
         PESQUISA                                                científicos, vídeos de diferentes tipos etc.           mióticos (uso de imagens, palavras, recursos gráfico-
                                                                                                                        -visuais, sequenciação ou sobreposição de imagens
                                                                                                                        estáticas, definição de figura/fundo, ângulo, profun-
                                                                                                                        didade e foco, cores/tonalidades (relação com o texto
                                                                                                                        verbal); estilo (escolha lexical, linguagem).
                                                                                                                        Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos:
                                                                                                                        roteiro; performance (movimentos do corpo, gestos,
                                                                                                                        ocupação do espaço cênico e elementos sonoros –
                                                                                                                        entonação, tom de voz); edição de vídeo.
                                                                                                                        Gêneros do discurso: seminário, apresentação de
                                                                                                                        slide, painel, relato de experimento, relatório de pes-
                                                                 Utilizar e perceber mecanismos de progressão te-
                                                                                                                        quisa, diagrama (com dados de estudo), infográfico
                                                                 mática, tais como retomadas anafóricas (“que”,
                                                                                                                        (com dados de estudo), artigo de divulgação cientí-
                                                                 “cujo”, “onde”, pronomes do caso reto e oblíquos,
                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                        fica, reportagem de divulgação científica, verbete de
         CAMPO DAS                                               pronomes
                       Análise                                                                                          enciclopédia colaborativa, podcast científico, vlog
         PRÁTICAS DE                  Textualização              demonstrativos, nomes correferentes etc.), catáfo-
9º ANO                 linguística/                                                                                     científico, entre outros.
         ESTUDO E                     Progressão temática        ras (remetendo para adiante ao invés de retomar o
                       semiótica
         PESQUISA                                                já dito), uso de organizadores textuais, de coesivos
                                                                                                                        Conceitos/conteúdos: progressão temática (reto-
                                                                 etc., e analisar os mecanismos de reformulação e
                                                                                                                        madas anafóricas: “que”, “cujo”, “onde”; pronomes
                                                                 paráfrase utilizados nos textos de divulgação do co-
                                                                                                                        do caso reto e oblíquos; pronomes demonstrativos,
                                                                 nhecimento.
                                                                                                                        nomes correferentes), catáforas (remetendo para
                                                                                                                        adiante ao invés de retomar o já dito); paráfrase.
                                                                                                                                                                                  145
                                                                                                                                                                                     146

                                                                                                                           Gêneros do discurso: seminário, apresentação de
                                                                                                                           slide, painel, relato de experimento, relatório de pes-
                                                                                                                           quisa, diagrama (com dados de estudo), infográfico
         CAMPO DAS                                                                                                         (com dados de estudo), artigo de divulgação cientí-
                        Análise                                   Identificar efeitos de sentido do uso de orações adje-   fica, reportagem de divulgação científica, verbete de
         PRÁTICAS DE                   Elementos notacionais da
9º ANO                  linguística/                              tivas restritivas e explicativas em um período com-      enciclopédia colaborativa, podcast científico, vlog
         ESTUDO E                      escrita/morfossintaxe
                        semiótica                                 posto.                                                   científico, entre outros.
         PESQUISA
                                                                                                                           Conceitos/conteúdos: orações adjetivas restritivas
                                                                                                                           e explicativas em um período composto (efeitos de
                                                                                                                           sentido).


                                                                                                                           Gêneros do discurso: aula expositiva, apresentação
                                                                                                                           oral, seminário, debate, júri-simulado, sessão de ora-
         CAMPO DE                                                 Tecer considerações e formular problematizações          tória, entre outros.
9º ANO   ATUAÇÃO NA     Oralidade      Conversação espontânea     pertinentes, em momentos oportunos, em situações
         VIDA PÚBLICA                                             de aulas, apresentação oral, seminário etc.              Conceitos/conteúdos: escuta ativa, turno de fala,
                                                                                                                           posição avaliativa, exposição de motivos, defesa de
                                                                                                                           ponto de vista pessoal.

                                                                  Tomar nota de videoaulas, aulas digitais, apresen-
                                                                  tações multimídias, vídeos de divulgação científica,     Gêneros do discurso: videoaula, apresentação mul-
                                                                  documentários e afins, identificando, em função          timídia, vlog e podcast de divulgação científica, do-
                                       Procedimentos de apoio     dos objetivos, informações principais para apoio ao      cumentário, entre outros.
         CAMPO DE
                                       à compreensão              estudo e realizando, quando necessário, uma síntese
9º ANO   ATUAÇÃO NA     Oralidade
                                                                  final que destaque e reorganize os pontos ou con-        Conceitos/conteúdos: ideias-chave; escuta ativa,
         VIDA PÚBLICA
                                       Tomada de nota             ceitos centrais e suas relações e que, em alguns         turno de fala, posição avaliativa, questionamento,
                                                                  casos, seja acompanhada de reflexões pessoais, que       exposição de motivos, ponto de vista pessoal (con-
                                                                  podem conter dúvidas, questionamentos, conside-          siderações).
                                                                  rações etc.

                                                                                                                           Gêneros do discurso: seminário, apresentação de
                                                                                                                           slide, painel, relato de experimento, relatório de pes-
                                                                                                                           quisa, diagrama (com dados de estudo), infográfico
                                                                                                                           (com dados de estudo), artigo de divulgação cientí-
         CAMPO DE       Análise                                   Comparar as regras de colocação pronominal na
                                                                                                                           fica, reportagem de divulgação científica, verbete de
9º ANO   ATUAÇÃO NA     linguística/   Coesão                     norma-padrão com o seu uso no português brasi-
                                                                                                                           enciclopédia colaborativa, podcast científico, vlog
         VIDA PÚBLICA   semiótica                                 leiro coloquial.
                                                                                                                           científico, videoaula, entre outros.

                                                                                                                           Conceitos/conteúdos: colocação pronominal (nor-
                                                                                                                           ma-padrão).
                                                                                                                                                                                     S E M E D
                                                                    Analisar textos de opinião (artigos de opinião, edi-      Gêneros do discurso: artigo de opinião, editorial,
                                        Estratégia de leitura:      toriais, cartas de leitores, comentários, posts de blog   carta de leitor, resenha crítica, comentário, post de
         CAMPO
                                        apreender os sentidos       e de redes sociais, charges, memes, gifs etc.) e posi-    blog e de rede social, charge, meme, gif, entre outros.
9º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura
                                        globais do texto Aprecia-   cionar-se de forma crítica e fundamentada, ética e
         MIDIÁTICO
                                        ção e réplica               respeitosa frente a fatos e opiniões relacionados a       Conceitos/conteúdos: posição avaliativa e defesa de
                                                                    esses textos.                                             ponto de vista pessoal.



                                                                    Identificar e avaliar teses/opiniões/posicionamentos      Gêneros do discurso: artigo de opinião, editorial,
                                        Estratégia de leitura:      explícitos e implícitos, argumentos e contra-argu-        carta de leitor, resenha crítica, comentário, post de
         CAMPO
                                        apreender os sentidos       mentos em textos argumentativos do campo (carta           blog e de rede social, charge, meme, gif, entre outros.
9º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura
                                        globais do texto Aprecia-   de leitor, comentário, artigo de opinião, resenha crí-
         MIDIÁTICO
                                        ção e réplica               tica etc.), posicionando-se frente à questão contro-      Conceitos/conteúdos: tese, argumentação, contra-
                                                                    versa de forma sustentada.                                -argumentação.



                                                                                                                              Gêneros do discurso: artigo de opinião, editorial,
                                                                                                                              carta de leitor, resenha crítica, comentário, post de
                                        Argumentação: movi-         Analisar, em textos argumentativos e propositivos,
         CAMPO           Análise                                                                                              blog e de rede social, charge, meme, gif, entre outros.
                                        mentos argumentativos,      os movimentos argumentativos de sustentação, re-
9º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/
                                        tipos de argumento e        futação e negociação e os tipos de argumentos, ava-
         MIDIÁTICO       semiótica                                                                                            Conceitos/conteúdos: movimentos argumentativos
                                        força argumentativa         liando a força/tipo dos argumentos utilizados.
                                                                                                                              de sustentação, refutação e negociação; tipos de ar-
                                                                                                                              gumento.


                                                                                                                              Gêneros do discurso: artigo de opinião, editorial,
                                                                    Analisar o efeito de sentido produzido pelo uso, em       carta de leitor, resenha crítica, comentário, post de
         CAMPO
                                                                    textos, de recurso a formas de apropriação textual        blog e de rede social, entre outros.
9º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura        Efeitos de sentido
                                                                    (paráfrases, citações, discurso direto, indireto ou
         MIDIÁTICO
                                                                    indireto livre).                                          Conceitos/conteúdos: paráfrases, citações; discurso
                                                                                                                              direto, indireto ou indireto livre (revisão).
                                                                                                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                    Analisar o uso de recursos persuasivos em textos ar-      Gêneros do discurso: artigo de opinião, editorial,
         CAMPO                                                      gumentativos diversos (como a elaboração do títu-         carta de leitor, resenha crítica, comentário, post de
9º ANO   JORNALÍSTICO/   Leitura        Efeitos de sentido          lo, escolhas lexicais, construções metafóricas, a ex-     blog e de rede social, charge, meme, gif entre outros.
         MIDIÁTICO                                                  plicitação ou a ocultação de fontes de informação) e
                                                                    seus efeitos de sentido.                                  Conceitos/conteúdos: recursos de persuasão.
                                                                                                                                                                                        147
                                                                                                                                                                                     148



                                                                  Planejar artigos de opinião, tendo em vista as condi-
                                                                  ções de produção do texto – objetivo, leitores/espec-
                                                                  tadores, veículos e mídia de circulação etc. –, a par-
                                                                  tir da escolha do tema ou questão a ser discutido(a),
                                                                  da relevância para a turma, escola ou comunidade,        Gêneros do discurso: artigo de opinião.
                                        Estratégia de produção:
         CAMPO                                                    do levantamento de dados e informações sobre a
                         Produção de    planejamento de textos
9º ANO   JORNALÍSTICO/                                            questão, de argumentos relacionados a diferentes         Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
                         textos         argumentativos e
         MIDIÁTICO                                                posicionamentos em jogo, da definição – o que            do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
                                        apreciativos
                                                                  pode envolver consultas a fontes diversas, entrevis-     o texto).
                                                                  tas com especialistas, análise de textos, organização
                                                                  esquemática das informações e argumentos – dos
                                                                  (tipos de) argumentos e estratégias que pretende
                                                                  utilizar para convencer os leitores.




                                                                  Produzir, revisar e reescrever artigos de opinião,
                                                                                                                           Gêneros do discurso: artigo de opinião.
                                                                  tendo em vista o contexto de produção dado, assu-
         CAMPO                          Textualização de textos   mindo posição diante de tema polêmico, argumen-
                         Produção de                                                                                       Conceitos/conteúdos: composição (organização do
9º ANO   JORNALÍSTICO/                  argumentativos e          tando de acordo com a estrutura própria desse tipo
                         textos                                                                                            texto, disposição, formatação, diagramação, recur-
         MIDIÁTICO                      apreciativos              de texto e utilizando diferentes tipos de argumentos
                                                                                                                           sos multissemióticos); estilo (escolha lexical, lingua-
                                                                  – de autoridade, comprovação, exemplificação prin-
                                                                                                                           gem), argumento (de autoridade).
                                                                  cípio etc.




                                                                                                                           Gêneros do discurso: artigo de opinião.

                                                                                                                           Conceitos/conteúdos: emprego de regras de concor-
         CAMPO           Análise                                  Escrever textos corretamente, de acordo com a nor-
                                                                                                                           dância nominal e verbal, de regência nominal e ver-
9º ANO   JORNALÍSTICO/   linguística/   Fono-ortografia           ma-padrão, com estruturas sintáticas complexas no
                                                                                                                           bal, de pontuação (ponto final, ponto de exclamação,
         MIDIÁTICO       semiótica                                nível da oração e do período.
                                                                                                                           ponto de interrogação, vírgulas em enumerações), de
                                                                                                                           ortografia; emprego da norma-padrão (revisão no
                                                                                                                           ato da reescrita).
                                                                                                                                                                                     S E M E D
                                                                Comparar propostas políticas e de solução de pro-
                                                                blemas, identificando o que se pretende fazer/im-
                                                                                                                        Gêneros do discurso: proposta política (impressa ou
                                                                plementar, por que (motivações, justificativas), para
                                                                                                                        por meio de mídias – rádio, TV, vídeos na web), de-
                                                                que (objetivos, benefícios e consequências espera-
                                                                                                                        bate, discurso político, entre outros.
                                      Estratégias e             dos), como (ações e passos), quando etc. e a forma
         CAMPO DE                     procedimentos de          de avaliar a eficácia da proposta/solução, contras-
                                                                                                                        Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
9º ANO   ATUAÇÃO NA     Leitura       leitura em textos         tando dados e informações de diferentes fontes,
                                                                                                                        do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
         VIDA PÚBLICA                 reivindicatórios ou       identificando coincidências, complementaridades
                                                                                                                        o texto); ideias-chave; argumentação, causa/conse-
                                      propositivos              e contradições, de forma a poder compreender e
                                                                                                                        quência (a curto, médio e longo prazo); em caso de
                                                                posicionar-se criticamente sobre os dados e infor-
                                                                                                                        oralidade acrescer escuta ativa, posição avaliativa e
                                                                mações usados em fundamentação de propostas e
                                                                                                                        considerações pessoais.
                                                                analisar a coerência entre os elementos, de forma a
                                                                tomar decisões fundamentadas.




                                                                Realizar enquetes e pesquisas de opinião, de for-       Gêneros do discurso: enquete, pesquisas de opinião,
                                                                ma a levantar prioridades, problemas a resolver ou      relatório de pesquisa de opinião, entre outros.
                                                                propostas que possam contribuir para melhoria da
                                                                escola ou da comunidade, caracterizar demanda/          Conceitos/conteúdos: finalidade do texto-enuncia-
                                                                necessidade, documentando-a de diferentes manei-        do, interlocutores; conteúdo temático (de que trata
                                      Estratégia de produção:
         CAMPO DE                                               ras por meio de diferentes procedimentos, gêneros e     o texto); composição (organização do texto, dispo-
                        Produção de   planejamento de textos
9º ANO   ATUAÇÃO NA                                             mídias e, quando for o caso, selecionar informações     sição, formatação, diagramação, recursos multisse-
                        textos        reivindicatórios ou
         VIDA PÚBLICA                                           e dados relevantes de fontes pertinentes diversas       mióticos); estilo (escolha lexical, linguagem).
                                      propositivos
                                                                (sites, impressos, vídeos etc.), avaliando a qualida-
                                                                de e a utilidade dessas fontes, que possam servir de    Gênero digital, acrescentar conceitos/conteúdos:
                                                                contextualização e fundamentação de propostas, de       roteiro; performance (movimentos do corpo, gestos,
                                                                forma a justificar a proposição de propostas, proje-    ocupação do espaço cênico e elementos sonoros – en-
                                                                tos culturais e ações de intervenção.                   tonação, tom de voz, trilha sonora); edição de vídeo.
                                                                                                                                                                                CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                                149
150                                                                                      S E M E D

REFERÊNCIAS

ALMEIDA, I. de C. A Posição do discurso autoral de professoras de língua portuguesa diante da
avaliação externa em larga escala. 2019. 210 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade
Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2019.
BAKHTIN, M. M. Problemas da poética de Dostoiévski. Tradução Paulo Bezerra. 2. ed. Rio de Janeiro:
Forense Universitária, 1997.
______. Questões de literatura e de estética: a teoria do romance. Tradução A. F. Bernardini et al. 5.
ed. São Paulo: Hucitec, 2002.
______. Estética da criação verbal. Tradução Paulo Bezerra. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
______; VOLOCHÍNOV, V. N. Marxismo e filosofia da linguagem: problemas fundamentais do método
sociológico na ciência da linguagem. Tradução Michel Lahud, Iara Vieira. 8. ed. São Paulo: Hucitec,
1997.
BARBOSA, J. P. Análise e reflexão sobre a língua e as linguagens: ferramentas para os letramentos.
In: RANGEL, E. O.; ROJO, R. H. R. (orgs.). Língua Portuguesa: ensino fundamental. Brasília: MEC; SEB,
2010. v. 19.
BORTOLOTTO, N. A interlocução na sala de aula. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular.
Brasília, DF: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 4 out.
2019.
BRITTO, L. P. L. Inquietudes e desacordos: a leitura além do óbvio. Campinas: Mercado de Letras, 2012.
GERALDI, J. W. Portos de passagem. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
______. A aula como acontecimento. 2. ed. São Carlos: Pedro & João Editores, 2015.
ROJO, R. H. R. Modelização didática e planejamento: duas práticas esquecidas do professor. In:
KLEIMAN, Â. (org.). A formação do professor: perspectivas da linguística aplicada. Campinas: Mercado
de Letras, 2001. p. 313-335.
SOLÉ, I. Estratégias de leitura. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 1998.
VOLOCHÍNOV, V. N. O que é linguagem. In: VOLOCHÍNOV, V. N. A construção da enunciação e outros
ensaios. São Carlos. Pedro & João Editores, 2013.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                            151


2.2.2 Língua Alemã e Língua Inglesa




EBM Profª Nemésia Margarida                                     EBM Prof. Friedrich Karl Kemmelmeier
Turma: 8º ano                                                  Turma: 1º aos 9º anos
Atividade: teatro Polite Offers                                Atividade: oficina de língua alemã




        Estudar línguas permite ao sujeito compreender como se organizam as diferentes culturas, os
costumes e o cotidiano social do outro, bem como auxilia na interação midiática em que tanto o estu-
dante quanto o professor estão social e historicamente situados. Sob a perspectiva da compreensão e
respeito na/pela/com relação ao e com o outro, e com o intuito de desenvolver práticas de linguagem,
é que os professores de Língua Alemã e de Língua Inglesa buscam definir quais são os objetivos para
planejar os processos de ensinar e de aprender; portanto, trata-se de pensar seu ponto de partida e
seu ponto de chegada.
        A fim de refletir acerca da construção do conhecimento e da compreensão do ser humano
enquanto ser historicamente situado no mundo, o respaldo de um instrumento teórico, que resulta
em um desenvolvimento metodológico específico, se dá a partir de uma interface entre o Círculo de
Bakhtin, os estudos dos multiletramentos e a teoria Histórico-Cultural. Isso porque não se busca uma
descrição descontextualizada da Instituição de Ensino, mas sim que considere todos os ambientes efe-
tivos das práticas de uso da língua(gem).
        Dessa forma, a compreensão do sujeito como ser histórico é imprescindível, por considerar que
experiências escolares que desconsiderem o ambiente socioinstitucional só podem resultar na análise
de dados sob uma perspectiva a-histórica e apartada do social, não condizendo, portanto, com a con-
cretude das práticas de linguagem utilizadas dentro e fora do contexto escolar. Sendo o ser humano
um ser histórico e social, Bakhtin historicizou a linguagem a partir de uma contextualização social. As-
sim, a teoria Histórico-Cultural vem a contribuir efetivamente para os estudos pedagógicos a partir de
uma concepção de ser humano como ser coletivo.
        Quando Bakhtin e Voloshinov (1997) refletem sobre o que é língua, afirmam sobre a realidade
essencial da mesma e seu modo de existência que
                                  a verdadeira substância da língua não é constituída por um sistema abstrato de formas
                                  linguísticas [o objetivismo abstrato se refere a língua como um sistema de formas] nem
                                  pela enunciação monológica isolada [o subjetivismo individualista se refere à concep-
                                  ção de língua como expressão de uma consciência individual], nem pelo ato psicofisioló-
                                  gico de sua produção [atividade mental], mas pelo fenômeno social da interação verbal
                                  realizada pela enunciação ou pelas enunciações (p. 123, grifos dos autores).

        Não é por acaso que se considera, a partir dos estudos bakhtinianos, que a interação é a reali-
dade fundamental da língua associada às práticas efetivas de uso da linguagem em diferentes esferas
da atividade humana. Para que se tenha certeza de que o autor não estava se referindo à língua como
152                                                                                                                     S E M E D

um sistema de formas, pode-se buscar a especificação que Bakhtin opera em relação à língua e ao dis-
curso. Na obra Problemas da poética de Dostoiévski, um dos capítulos é “O discurso em Dostoiévski”,
justamente porque se busca analisar a língua em sua concretude, e não como objeto da linguística
tomada a partir de uma abstração da ação concreta de uso da língua. Não pode, portanto, estar disso-
ciada de falantes, de esferas sociais, de atos concretos.
        Se for considerado o ensino gramatical subdividido em classes gramaticais, por exemplo, o au-
tor menciona que não há relações dialógicas entre os elementos do sistema da língua (morfemas, pa-
lavras, orações etc.). Dessa forma, as relações dialógicas, as relações entre enunciados, entre gêneros
do discurso, por exemplo, ultrapassam os limites da linguística formal e do ensino pautado, tradicional-
mente, na gramática. O enunciado, então, é pensado como unidade concreta da comunicação discur-
siva, não podendo estar apartado do contexto sócio-histórico de existência das práticas de linguagem.
        Sob essa perspectiva, a língua31 deve ser vista como porta de entrada para observar como a
cultura se desenvolveu e continua se modificando nos diferentes meios sociais e como as línguas adi-
cionais32 modificam os modos de pensar, de agir, de interação e os costumes dos sujeitos vivenciados
em sociedade. Logo, durante o planejamento das aulas, o professor procurará refletir sobre as ativida-
des não formais já realizadas pelo estudante em línguas adicionais e, a partir desses letramentos (LEA;
STREET, 2014; BARTON, 1994; BARTON; HAMILTON, 2000), planejar e desenvolver atividades formais
no contexto escolar.
        Dessas práticas de letramentos informais, é necessário considerar a trajetória marcada pela
língua(gem)33 na cultura alemã por meio das festas típicas, ambientes que remontam à história da
colonização, além de famílias, instituições e empresas que preservam acontecimentos, fotos e do-
cumentos originais do período da colonização. Já em Língua Inglesa, parte-se do pressuposto de que
muitos estudantes assistem a filmes legendados, divertem-se com jogos on-line, legendados ou não, e
dialogam com colegas de outras nacionalidades em tempo real de jogo, ouvem canções, leem gibis e
livros on-line que ainda não estão disponíveis em Língua Portuguesa. Por fim, utilizam termos dessas e
de outras línguas, que são adaptados para o uso em diversas interações.
        Quando o professor reflete sobre essas atividades informais citadas, entre outras, pode plane-
jar sequências didáticas (DOLZ; NOVERRAZ; SCHNEUWLY, 2004) explorando-as de modo que as práti-
cas de leitura e escrita sejam (res)significadas e ampliadas ao longo do percurso de estudo de línguas
pelo estudante. As práticas de desenvolvimento de oralidade e de escuta tornam-se, assim, parte de
um processo natural na e pela interação entre o eu e o Outro34 (BAKHTIN, 2003). Com isso, o profes-
sor desafiará os estudantes na e pela relação com a língua(gem); no primeiro ano de estudo, poderá
iniciar as aulas expondo em língua adicional e questionando os estudantes acerca do que entende-
ram, se conseguem falar a partir do vocabulário que ouviram e leram, buscando, assim, desenvolver
a compreensão. Também no decorrer do ano, é necessário criar condições para que sejam ampliadas,
gradualmente, essas práticas de modo constante e significativo.
        Outro aspecto importante é que o professor esteja atento ao elaborar o planejamento focando
o uso de diferentes práticas de linguagem (escuta, oralidade, leitura e escrita), evitando, dessa forma,
priorizar uma em detrimento da outra. Todas as práticas devem ser utilizadas simultaneamente e na
mesma proporção. “A língua(gem) não deve ser fragmentada” (BRASIL, 2017, p. 240), principalmente
porque tal fragmentação não ocorre no âmbito das práticas efetivas de uso da língua(gem).
        Desse modo, os conhecimentos linguísticos podem ser explorados por intermédio de temas
interdisciplinares e transversais contemporâneos, do global ao local, que serão desenvolvidos em tor-
no de gêneros discursivos (BAKHTIN, 2003), em que os sujeitos organizam e sistematizam diferentes


31 Bakhtin (1997, p. 124) define que “a língua vive e evolui historicamente na comunicação verbal concreta, não no sistema linguístico
   abstrato das formas da língua, tampouco no psiquismo individual dos falantes. Logo, para o autor, a substância da língua é constituída
   pelo fenômeno social da interação verbal realizada através das enunciações”.
32 O conceito de língua adicional pressupõe a compreensão do “acréscimo que a disciplina traz a quem se ocupa dela, sem adição a
   outras línguas que o educando já tenha em seu repertório, particularmente a língua portuguesa” (SCHLATTER; GARCEZ, 2012, p. 127).
33 Para Bakhtin (1997), a linguagem é uma interação social, onde o outro desempenha um grande papel na construção dos significados.
   Nesse sentido, o autor considera a linguagem como discurso.
34 O Outro na teoria bakhtiniana não é necessariamente um sujeito. Ou seja, o professor, ao planejar atividades envolvendo oralidade
   e escuta, deve utilizar de diferentes mídias e semioses para trabalhar a língua(gem) numa perspectiva multicultural, ampliando o
   repertório cultural dos estudantes.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                           153

práticas formais e informais e em diferentes esferas sociais. Nesse momento, ao longo das interações,
o professor pode abordar a análise linguística (GERALDI, 1997) para refletir sobre os diferentes usos
da língua(gem) nas esferas da atividade humana (trabalho, escola, entre outros). Ainda é preciso reite-
rar-se que a gramática tradicional, em determinados momentos, pode ser “desrespeitada” de acordo
com o contexto ou desconhecimento de algum aspecto linguístico e isso ainda ser compreensível em
determinadas situações por parte do estudante e de suas vivências com e sobre a língua(gem), mas
que é ela (a língua(gem)) que medeia os diferentes eventos de letramentos (COMBER; CORMACK,
1997) e interações entre os sujeitos.

Práticas de letramentos e de competências
      Conforme preconizado neste documento, os conhecimentos linguísticos podem ser explorados
contextualmente em meio às diferentes práticas de letramentos, tanto de recepção quanto de pro-
dução. Planejar de modo sistemático e progressivo as práticas de letramentos ao longo do percurso
formativo auxiliará no desenvolvimento das seguintes competências (BRASIL, 2017):


   1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo,
      criticamente, sobre como a aprendizagem da Língua Alemã e da Língua Inglesa contribui para a
      inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.
   2. Comunicar-se na Língua Alemã e Língua Inglesa, por meio do uso variado de linguagens em
      mídias impressas ou digitais, reconhecendo a respectiva língua como ferramenta de acesso
      ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos
      valores e interesses de outras culturas e para o exercício do protagonismo social.
   3. Identificar similaridades e diferenças entre a Língua Alemã, a Língua Inglesa e a Língua
      Portuguesa/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma
      relação intrínseca entre língua, cultura e identidade.
   4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da Língua Alemã e da Língua Inglesa, usados em
      diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer
      a diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais
      emergentes nas sociedades contemporâneas.
   5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar,
      selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramentos em
      Língua Alemã e Língua Inglesa, de forma ética, crítica e responsável.
   6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos nas Línguas Alemã
      e Inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com
      diferentes manifestações artístico-culturais.


        Para o desenvolvimento dessas competências, por meio da adoção de objetivos de apren-
dizagem e desenvolvimento e dos letramentos, a prática pedagógica se pautará em planejamen-
tos interdisciplinares e com temas transversais contemporâneos, visando a formação integral dos
estudantes. Nesse ínterim, a Língua Alemã e a Língua Inglesa estarão em interlocução com os
diferentes componentes curriculares e campos do conhecimento ao longo do percurso formativo
dos estudantes.
        A interdisciplinaridade e transversalidade são necessárias para os processos de ensinar e de
aprender línguas, já que estes são concebidos como estando situados no âmbito de uma prática social
historicamente situada para a construção de sentidos em âmbito discursivo na formação humana dos
estudantes. Ou seja, o planejamento precisa preconizar as práticas de linguagem que permeiam a vida
dos sujeitos, aliando os saberes científicos aos saberes cotidianos (BRASIL, 2013) para o desenvolvi-
mento do projeto educativo para o ensino de línguas adicionais nas instituições de ensino do Sistema
Municipal de Ensino de Blumenau.
154                                                                                                S E M E D

Objetivos de ensino
       Os objetivos propostos para o ensino de línguas adicionais fundamentam-se em saberes linguís-
ticos que auxiliem o estudante a se engajar e participar de forma crítica e responsável de diferentes
práticas para o exercício da cidadania, ampliando as possibilidades de interação e mobilidade. Esse
caráter formativo, a partir de uma Educação Linguística, permitirá ao estudante vivenciar a Língua
Alemã e a Língua Inglesa, crítica e conscientemente, a partir de matizes interculturais. Dessa for-
ma, reconhecendo e respeitando as diferenças culturais produzidas nas diferentes práticas sociais
mediadas pela língua(gem), o professor poderá desmistificar algumas concepções de interação e
de ensino de línguas de modo a “desvincular a língua da noção de pertencimento a um território
e culturas específicas” (JORDÃO, 2014, p. 240), rompendo, assim, com o paradigma de um modelo
ideal de falante.
       Então, o professor criará situações de interação envolvendo práticas de linguagem (oralidade,
escuta, leitura e escrita) pautadas em projetos de letramentos, do global ao local, com ênfase nos
multiletramentos. Planejar e atuar nessa perspectiva desenvolve um enfoque crítico, pluralista, ético
e democrático (ROJO; MOURA, 2012) nos estudantes, envolvendo um agenciamento de gêneros dis-
cursivos, ampliando o repertório cultural e direcionando a outros letramentos em sociedade. Nessa
vertente, ensinar uma língua adicional
                             potencializa as possibilidades de participação e circulação – que aproximam e en-
                             trelaçam diferentes semioses e linguagens (verbal, visual, corporal, audiovisual) em
                             um contínuo processo de significação contextualizado, dialógico e ideológico (BRASIL,
                             2017, p. 238).

        Pautado nesses objetivos de ensino, o professor articulará práticas que envolvam os eixos ora-
lidade, leitura, escrita e conhecimentos linguísticos para análise e reflexão nas diversas situações de
interação, sobretudo a partir de uma dimensão intercultural. Essas práticas “devem perpassar todos os
anos da vida escolar do estudante, ampliando, progressivamente, o nível de aprofundamento” (BLU-
MENAU, 2012, p. 158).
        Dessa forma, o professor, ao ter os objetivos de ensino definidos ano por ano, em uma ideia de
percurso formativo e complexificação do objeto de estudo, utilizará o quadro organizador dos concei-
tos para planejar, explorando os diferentes eixos e objetos de conhecimento, visando a qualificação
e progressividade dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. É essencial que o professor, ao
visualizar o quadro organizador dos conceitos, tenha a clareza de que os agrupamentos propostos nele
não são tomados como modelo obrigatório para o delineamento do planejamento com vistas aos di-
reitos de aprendizagem.
        O Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau tem diferentes
organizações no ensino de línguas, sendo 1) a Educação Bilíngue: o ensino da língua adicional a partir
do primeiro ano, de maneira integrada com os demais componentes curriculares; 2) Plures do Campo:
o ensino da Língua Alemã da Educação Infantil (turmas de 0 a 6 anos da Educação Infantil até o 5º ano
do Ensino Fundamental) ao 5º ano; 3) Plures: ensino da Língua Alemã e da Língua Inglesa do 4º ao 9º
ano; e, por fim, 4) o ensino da Língua Inglesa a partir do 6º ano.
        Para melhor compreensão dos Quadros Organizadores dos Conceitos, estes foram elaborados
a partir das quatro organizações de ensino distintas do ensino de línguas adicionais na Rede Pública
Municipal de Ensino de Blumenau. Logo, o professor analisará sua realidade contextual e trabalhará
por meio das práticas de linguagem relacionadas à oralidade, leitura, escrita, análise linguística e di-
mensão intercultural visando a qualificação e progressividade dos objetivos de aprendizagem e desen-
volvimento ano a ano, conforme os Quadros Organizadores dos Conceitos. Enfatiza-se que os gêneros
discursivos propostos são sugestões para cada ano, podendo ser alterados conforme o planejamento
do professor e a partir da realidade contextual de cada turma da instituição de ensino em que ele es-
tiver atuando.

Possibilidades didático-pedagógicas
       Os Quadros Organizadores de Conceitos, do 4º ao 9º ano do Ensino Fundamental, estão subdi-
vididos em dois pontos: primeiro, nas colunas, apresenta os cinco itens principais que especificam as
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                            155

instâncias conceptuais: Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Objetivos de Aprendizagem
e Desenvolvimento, Conceitos e Gêneros Discursivos. Em seguida, em linha horizontal, apresenta os
cinco eixos que dizem respeito à distinção metodológica dos elementos da aprendizagem: Oralidade,
Leitura, Escrita, Conhecimentos Linguísticos e Dimensão Intercultural.
        As instâncias conceptuais apresentam uma proposta de intervenção pedagógica no que diz res-
peito ao trabalho com gêneros discursivos como abordagem possível no trabalho com as práticas de
linguagem: oralidade, leitura e produção de textos na escola. O que se objetiva com tal subdivisão é
incentivar a docência a partir de uma reflexão crítica e, desse modo, inspirar e mobilizar ações que
viabilizem a produção de efeitos na concretude das experiências em sala de aula, sem desconsiderar
fatores histórico-culturais, por exemplo. Assim, para estimular a discussão e a reflexão acerca dos pro-
cessos de ensinar e de aprender línguas adicionais, a subdivisão não se torna mera aleatoriedade, mas
se articula a uma proposta dialógica de intervenção.
        Já a distinção metodológica em relação a pontos teóricos-conceptuais que incidem sobre os
elementos da aprendizagem aparece subdividida nos eixos: Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimentos
Linguísticos e Dimensão Intercultural, assim definidos de acordo com a BNCC (BRASIL, 2017):


   •   Eixo Oralidade: práticas de compreensão e produção oral de Língua Alemã/Língua Inglesa, em
       diferentes contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas,
       incluída a fala do professor.

   •   Eixo Leitura: práticas de leitura de textos diversos em Língua Alemã/Língua Inglesa (verbais,
       verbo-visuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais
       práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos estudantes em língua
       materna e/ou outras línguas.

   •   Eixo Escrita: práticas de produção de textos em Língua Alemã/Língua Inglesa relacionadas ao
       cotidiano dos estudantes, em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem
       a escrita mediada pelo professor ou colegas e articulada com os conhecimentos prévios dos
       estudantes em língua materna e/ou outras línguas.

   •   Eixo Conhecimentos Linguísticos: práticas de análise linguística para a reflexão sobre o
       funcionamento da Língua Alemã/Língua Inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados
       nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão Intercultural.

   •   Eixo Dimensão Intercultural: reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas (dos
       estudantes e aquelas relacionadas a demais falantes de Língua Alemã/Língua Inglesa), de modo
       a favorecer o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade entre
       os povos.


       Ao comparar a diferenciação gradual de dificuldades operada em atividades propostas para o
4º até o 9º ano, notar-se-á que cada ano letivo contém gradações de especificidade que o distinguem
dos demais. A proposta de subdivisão em eixos demonstra a necessidade de empreender formas de
ensino que corroborem uma realização multifacetada de reflexões sobre o uso da língua(gem) no âm-
bito do ensino de línguas adicionais.
       Saber com o que se trabalha quando se efetua determinada atividade diz respeito a um res-
paldo teórico que ampara e justifica a ação do professor para determinada finalidade. O direciona-
mento em eixos demonstra a necessidade de didatizar para compreender o que se trabalha, no que
diz respeito a algo além de simples esquematização: trata-se de apropriar-se de gêneros discursi-
vos visando melhor circulação em esferas de atividade humana. A concepção bakhtiniana de gêne-
ros discursivos (BAKHTIN, 2003) e a proposta de sequência didática de Dolz, Noverraz e Schneuwly
(2004) formam o referencial teórico de base. Isso porque, para que haja comunicação efetiva nos
156                                                                                                 S E M E D

mais diversos campos da atividade humana, é imprescindível que seja facultado aos discentes o uso
de meios apropriados para a composição de enunciados e do uso real da língua(gem) em esferas
como a escola e no cotidiano do estudante. Dependendo da esfera de comunicação em que circula-
rem, os enunciados serão moldados para que o objetivo comunicativo seja atingido. De acordo com
Bakhtin (2003, p. 283):
                             Aprender a falar significa aprender a construir enunciados […]. Os gêneros do discurso
                             organizam o nosso discurso quase da mesma forma que o organizam as formas gra-
                             maticais (sintáticas). Nós aprendemos a moldar o nosso discurso em formas de gêne-
                             ro e, quando ouvimos o discurso alheio, já adivinhamos o seu gênero pelas primeiras
                             palavras, adivinhamos um determinado volume (isto é, uma extensão aproximada do
                             conjunto do discurso), uma determinada construção composicional, prevemos o fim,
                             isto é, desde o início temos a sensação do conjunto do discurso que em seguida apenas
                             se diferencia no processo da fala. Se os gêneros do discurso não existissem e nós não
                             os dominássemos, se tivéssemos de criá-los pela primeira vez no processo do discurso,
                             de construir livremente e pela primeira vez cada enunciado, a comunicação discursiva
                             seria quase impossível.

        Não ao acaso que a oralidade é o primeiro eixo organizador: através da fala, os seres huma-
nos organizam enunciados e moldam discursos em formas de gêneros. O trabalho com gêneros orais
permite melhor circulação nas esferas de atividade humana em que tais gêneros circulam. Assim,
a centralidade na compreensão e produção oral se articula à necessidade de apreender modos de
produzir discursos e transitar entre gêneros orais com clareza, coerência e consciência a partir de
atividades facultadas pela atividade docente. Os subitens Interação Discursiva (ID), Compreensão
Oral (CO) e Produção Oral (PO) estão relacionados às atividades mediadas pelo professor, visando
determinado fim a partir de especificidades genuínas. Por isso, em relação ao 4º ano, são mencio-
nados, enquanto Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento: coletar informações em grupo
(ID); reconhecer assuntos a partir de pistas linguísticas e informações principais dos textos orais
trabalhados (CO); falar de si (PO). Já em relação ao 9º ano, são mencionados como Objetivos de
Aprendizagem e Desenvolvimento: expor argumentos e contra-argumentos a partir da explicitação
de um ponto de vista (ID); assimilar ideias-chave e posicionamentos defendidos e refutados (CO);
expor resultados de pesquisa ou estudo, adequando as estratégias de construção do texto oral aos
objetivos de comunicação e ao contexto (PO).
        Pode-se notar que se busca privilegiar instâncias associadas à interação discursiva no âmbito
de situações reais de uso da língua. Em relação à oralidade, coletar informações em grupos, atividade
referente ao 4º ano, ao perguntar e responder acerca da família, da escola e da comunidade em geral
aos demais colegas, os estudantes exercitam a interação verbal. É importante mencionar que não se
trata de uma artificialização do gênero discursivo apresentação pessoal, pois o trabalho com conceitos
como interjeições, locuções, imperativo, vocabulário, por exemplo, está respaldado em uma atividade
que é extensão de uma ação entre falantes com um propósito comunicativo.
        No caso do 9º ano, expor argumentos e contra-argumentos em defesa ou refutação de de-
terminado ponto de vista parte de um propósito comunicativo no qual a distinção de enunciados se
torna ainda mais sofisticada, visto que com o passar dos anos requer-se que os estudantes passem
a ter propriedade na utilização da língua a fim de posicionar-se e elaborar enunciados cada vez mais
complexos. Assim, a situação social se articula indissociavelmente ao enunciado, porque não é algo
externo, mas o constitui. Para que não sejam desenvolvidas atividades voltadas a uma noção siste-
mática da língua, tal elaboração de enunciados requer desenvolvimento de conceitos, de modos de
aprendizagem e da apropriação de uma expressão material semiótica em instâncias de interação
efetivamente realizadas. Defender e reconhecer a defesa de pontos de vista diz respeito ao trato
com a oralidade que visa permitir a apropriação e facultar aos estudantes modos de posicionar-se
no mundo que os rodeia, através do desenvolvimento de letramentos que sejam úteis nas esferas
de interação verbal.
        A aparição dos eixos de leitura e escrita como instâncias independentes ocorre para fins didáti-
cos, para que se perceba que são atividades relacionadas aos letramentos e dizem respeito aos modos
distintos de atuar no mundo dos usos da linguagem. Esta proposta visa a formação de cidadãos críticos
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                              157

a partir do movimento de aprender e ensinar, que resulta na mediação do professor ao mesmo tempo
que possibilita que ele reflita sobre sua prática. Isso porque o aprendizado da escrita só faz sentido se
resultar na inclusão de indivíduos no universo dela, através da ampliação de sua inserção na partici-
pação política e social do mundo em que vivem. Por isso, os eixos de leitura e escrita são importantes,
pois dizem respeito à inserção e apropriação de letramentos diversos, voltados para propósitos comu-
nicativos cada vez mais amplos.
        O que chama atenção em relação ao eixo conhecimentos linguísticos é que se referencia a uti-
lização de práticas de análise linguística desde que estas não estejam apartadas do uso da linguagem
trabalhado nos demais eixos citados. Assim, não se parte de uma noção de língua como sistema formal
de signos, mas de linguagem enquanto discurso, porque enunciados não podem ser separados da si-
tuação social na qual são produzidos. As reflexões acerca do funcionamento da língua não se tornam,
então, mero pretexto para o estudo de formas gramaticais, mas visa-se um olhar atento para o uso. É
importante perceber que há uma continuidade que faz que as atividades estejam intercaladas, a fim de
promover um movimento intercambiável entre modos de interagir, interpretar e situar-se no mundo
das esferas da comunicação verbal.
        Em relação à dimensão intercultural, pode ser mencionado que se torna importante o estudo
de aspectos relacionados à interação entre culturas (dos estudantes e aquelas relacionadas aos demais
falantes das línguas estudadas). Este subitem se justifica devido ao trabalho com línguas adicionais,
que não pode ser reduzido à interpretação do que o outro diz ou a como elaborar enunciados em de-
terminado contexto. Trata-se de um fator de responsabilidade ética em relação ao outro: o olhar para
o outro, para aquele que é diferente. Visa favorecer o convívio, mas, mais que isso, situa a comunidade
de falantes em relação a outra. Se há diferenças interculturais, elas não podem ser negligenciadas. Isso
se opera consoante uma teoria histórico-social que apregoa que somos seres históricos e socialmente
situados. Diante disso, é importante considerar, respeitar e valorizar a diversidade. Este item está rela-
cionado a um fator humanizador: o aprendizado da língua(gem) não pode estar apartado da conscien-
tização de que o respeito entre os povos deve prevalecer. Ou seja, aprender línguas é uma atividade
que não pode estar distanciada de refletir sobre a cultura dos povos.
        As inúmeras possibilidades de trabalho com gêneros discursivos, portanto, não podem ser dis-
sociadas de práticas efetivas de uso da linguagem. Diante disso, o estudo dos letramentos, enquanto
campo que considera a existência de atividades permeadas pelo uso da escrita, da oralidade e da lei-
tura em âmbito escolar, está associado a uma esquematização complexa, que considere a amplitude
de modos e possibilidades de manifestação e produção de enunciados no seio social. Por isso, a cons-
trução dos quadros de conceitos apresentados não segue subdivisões aleatórias, pois está associada
às formas de olhar a língua, seja ela materna ou língua adicional, a partir de inúmeros modos de ma-
nifestação no terreno dos usos efetivos da linguagem. Mais do que estabelecer critérios, norteamen-
tos e conceitos para o trabalho em sala de aula, o que os quadros propõem é permitir uma reflexão
constante sobre a prática docente e sobre como as atividades escolares não podem estar dissociadas
de uma inter-relação entre tarefas, conceitos a serem desenvolvidos e instâncias que visam possibilitar
o uso, o aprimoramento e a efetivação de práticas linguageiras.
        Dessa forma, conclui-se que, ao analisar os Quadros Organizadores de Conceitos a partir das di-
ferentes práticas de linguagem, surgem infindáveis possibilidades didático-pedagógicas para planejar.
Em síntese, o professor poderá organizar a aula a partir da leitura de histórias adaptadas e originais,
textos de jornais, revistas e sites; da escuta de podcasts e programas de rádios, bem como audiolivros;
de trechos de filmes, programas e séries com diferentes temáticas e modos de dizer.
        Trata-se de instigar o professor para que busque inserir o estudante nos diferentes espaços da
produção cultural, científica, acadêmica, social e tecnológica em que a interação ocorre mediada pelas
línguas adicionais. Essa infinidade de repertório possibilitará ao estudante a ampliação linguística e de
mobilidade por meio da língua adicional.
                                                          Quadro 1 – Quadro Organizador dos Conceitos do 4º ano.
                                                                                                                                                                                            158




                                                                           LÍNGUAS ADICIONAIS – 4º ANO

                                                                                                                                                                        GÊNEROS
  UNIDADES                    OBJETOS DE
                                                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                     CONCEITOS                     DISCURSIVOS
  TEMÁTICAS                 CONHECIMENTO
                                                                                                                                                                    (POSSIBILIDADES)
EIXO ORALIDADE: práticas de compreensão e produção oral de Língua Alemã/Língua Inglesa, em diferentes contextos               Cumprimentos (interjeições e locu-
discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas, incluída a fala do professor.                         ções interjetivas).                   Apresentação pessoal.
     Interação              Construção de laços        Coletar informações do grupo, perguntando e respondendo sobre a
     discursiva           afetivos e convívio social   família, os amigos, a escola e a comunidade.                           Comandos básicos de rotina em sala    Crachá.
                        Estratégias de compreensão                                                                            de aula (imperativo).
                          de textos orais: palavras    Reconhecer, com o apoio de palavras cognatas e pistas do contexto
Compreensão oral                                                                                                                                                    Dicionário bilíngue
                           cognatas do contexto        discursivo, o assunto e as informações principais em textos orais.     Fonemas (alfabeto).
                                                                                                                                                                    on-line e impresso.
                                 discursivo
                          Produção de textos orais,    Falar de si, explicitando informações pessoais e características       Vocabulário: família, animais de
  Produção oral                                                                                                               estimação, partes do corpo, dias da
                        com a mediação do professor    relacionadas a gostos, preferências e rotinas.                                                               Calendário.
                                                                                                                              semana, meses do ano, estações do
EIXO LEITURA: práticas de leitura de textos diversos em Língua Alemã/Língua Inglesa (verbais, verbo-visuais,                  ano, números cardinais, cores e
multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem articulação com os              qualidades.                           Cartões
conhecimentos prévios dos estudantes em língua portuguesa e/ou outras línguas.                                                                                      comemorativos.
   Estratégias de             Hipóteses sobre a        Formular hipóteses sobre a finalidade de um texto, com base em sua
       leitura             finalidade de um texto      estrutura, organização textual e pistas gráficas.                      Datas comemorativas:                  Entrevista.
                                                                                                                              Língua Alemã: Semana da Língua
Práticas de leitura e                                  Construir repertório lexical, compreendendo a organização de um        Alemã, Dia Municipal da Língua        Canções tradicionais.
                          Construção de repertório
 de construção de                                      dicionário bilíngue (impresso e/ou on-line) e do contato com fontes    Alemã (Tag der deutschen Einheit),
                         lexical e autonomia leitora
 repertório lexical                                    diversas.                                                              Semana da Imigração Alemã, entre      Jogos
                                                                                                                              outras datas.                         teatrais/diálogos.
    Atitudes e
                          Partilha de leitura, com     Compartilhar ideias e opiniões sobre o que o texto lido infor-
    disposições
                          mediação do professor        ma/comunica.                                                           Língua Inglesa:                       Histórias em
favoráveis do leitor
                                                                                                                                                                    quadrinhos.
                                                                                                                              Independência dos Estados Unidos,
EIXO ESCRITA: práticas de produção de textos em Língua Alemã/Língua Inglesa relacionadas ao cotidiano dos alunos,
                                                                                                                              Thanksgiving, Dia da Família, entre
em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e
                                                                                                                              outras datas.                         Desenho
articulada com os conhecimentos prévios dos alunos em Língua Portuguesa e/ou outras línguas.
                                                                                                                                                                    animado/vídeos.
                        Produção de textos escritos,   Produzir textos escritos sobre si mesmo, sua família, seus amigos,     Língua Alemã:
Práticas de escrita     em formatos diversos, com a    gostos, preferências e rotinas, sua comunidade, seu contexto escolar   W-fragen.
                        mediação do professor.         e outras temáticas abordadas.
                                                                                                                                                                                            S E M E D
EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS: práticas de análise linguística para a reflexão sobre o funcionamento da
                                                                                                                              Artigos definidos.
Língua Alemã/Língua Inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e
                                                                                                                              Pronomes pessoais (primeira, se-
Dimensão Intercultural.
                                                                                                                              gunda e terceira pessoas do sin-
                                                      Construir repertório relativo às expressões usadas para o convívio      gular).
                                                      social e o uso da Língua Alemã/Língua Inglesa em sala de aula.          Verbos sein e heißen.
                              Construção de
 Estudo do léxico                                                                                                             Pronomes possessivos (primeira e
                            repertório lexical.
                                                      Construir repertório lexical relativo a temáticas abordadas (escola,
                                                                                                                              segunda pessoas do singular).
                                                      família, rotina diária, atividades de lazer, esportes, entre outras).

                                                      Reconhecer semelhanças e diferenças na pronúncia de palavras da         Língua Inglesa:
                                                      Língua Alemã/Língua Inglesa e da Língua Portuguesa e/ou outras
                                                                                                                              Verbo ser/estar – to be – na primeira
                                                      línguas conhecidas pelo estudante.
                                                                                                                              e segunda pessoas do singular.
                                                      Língua Alemã: descrever sobre si mesmo, utilizando os verbos sein,
                                Pronúncia             heißen, e o presente do indicativo na primeira, segunda e terceira
                                                                                                                              Verbos gostar e ter – to like e to have
                                                      pessoas do singular.
                                                                                                                              – na primeira e segunda pessoas do
                                                      Língua Inglesa: descrever sobre si mesmo, gostos, preferências e        singular.
                                                      rotinas, utilizando o verbo to be e o presente do indicativo com os
    Gramática
                                                      pronomes, em especial a primeira e segunda pessoas do singular.
                                                                                                                              Adjetivo possessivo na primeira e
                                                      Aplicar em enunciados de atividades comandos e instruções no            segunda pessoas do singular.
                               Imperativo
                                                      modo imperativo.

                                                      Língua Alemã: empregar os pronomes possessivos na primeira e
                                                      segunda pessoa do singular em produções orais e escritas
                          Adjetivos possessivos
                                                      Língua Inglesa: empregar o adjetivo possessivo na primeira e
                                                      segunda pessoa do singular em produções orais e escritas.

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL: reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas (dos estudantes e
aquelas relacionadas a demais falantes de Língua Alemã e de Língua Inglesa), de modo a favorecer o convívio, o respeito, a
superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos.
    A Língua             Países que têm a Língua
                                                                                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




  Alemã/Língua         Alemã/Língua Inglesa como      Reconhecer o alcance da Língua Alemã/Língua Inglesa no mundo
Inglesa no mundo       língua materna e/ou oficial    como língua materna e/ou oficial (primeira ou segunda língua).

                                                                                  Fonte: BRASIL (2017).
                                                                                                                                                                        159
                                                         QUADRO 2 – Quadro Organizador dos Conceitos do 5º ano.
                                                                                                                                                                                             160




                                                                          LÍNGUAS ADICIONAIS – 5º ANO

                                                                                                                                                                         GÊNEROS
    UNIDADES                  OBJETOS DE
                                                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                      CONCEITOS                    DISCURSIVOS
    TEMÁTICAS               CONHECIMENTO
                                                                                                                                                                     (POSSIBILIDADES)

EIXO ORALIDADE: práticas de compreensão e produção oral de Língua Alemã/Língua Inglesa, em diferentes contextos                Vocabulário: disciplinas, objetos     Apresentação
discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas, incluída a fala do professor.                          escolares, alimentos e bebidas,       pessoal.
                                                                                                                               lugares, meios de transporte.
                         Construção de laços afetivos                                                                                                                Dicionário bilíngue
                                                        Demonstrar iniciativa para utilizar a Língua Alemã/Língua Inglesa
                                     e                                                                                                                               on-line e impresso.
                                                        em situações de interação oral.                                        Horário.
                               convívio social
                          Funções e usos da Língua                                                                                                                   Relato simples.
Interação discursiva
                            Alemã/Língua Inglesa        Empregar expressões de uso cotidiano de sala de aula, para solicitar   Adjetivos.
                             em sala de aula (Im        esclarecimentos sobre o que não entendeu e/ou o significado de                                               Canções tradicionais.
                         Deutschunterricht/Classroom    palavras ou expressões.                                                Língua Alemã:
                                 Language)                                                                                                                           Cartões
                                                                                                                               Artigos indefinidos.
                                                                                                                                                                     comemorativos.
                         Estratégias de compreensão                                                                            Verbo sein e outros relacionados
                           de textos orais: palavras    Reconhecer, com o apoio de palavras cognatas e pistas do contexto      às rotinas de sala de aula na         Desenho
 Compreensão oral
                                 cognatas do            discursivo, o assunto e as informações principais em textos orais.     primeira pessoa do singular do        animado/vídeos.
                             contexto discursivo                                                                               presente (singen, hören, lesen,
                                                                                                                               malen, sprechen, spielen, schreiben   Regras escolares.
                                                        Falar de si e de outras pessoas, explicitando informações pessoais e   etc).
                          Produção de textos orais,     características relacionadas a gostos, preferências e rotinas.
    Produção oral           com a mediação do                                                                                                                        Entrevista.
                                 professor              Planejar apresentações sobre temáticas diversas, como: família,        Língua Inglesa:
                                                        comunidade, escola etc., compartilhando-as oralmente com o grupo.                                            Jogos
                                                                                                                               Artigos indefinidos.
                                                                                                                                                                     teatrais/diálogos.
EIXO LEITURA: práticas de leitura de textos diversos em Língua Alemã/Língua Inglesa (verbais, verbo-visuais, multimodais)
presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios      Verbos no presente simples –          Histórias em
dos estudantes em língua portuguesa e/ou outras línguas.                                                                       gostar, ter, estudar, jogar, entre    quadrinhos.
                                                                                                                               outras ações na primeira e segun-
                         Hipóteses sobre a finalidade   Formular hipóteses sobre a finalidade de um texto, com base em sua     da pessoas do singular – Simple
Estratégias de leitura                                                                                                                                               Horário escolar.
                                de um texto             estrutura, organização textual e pistas gráficas.
                                                                                                                                                                                             S E M E D
                             Compreensão geral e
                                                         Identificar o assunto de um texto, reconhecendo sua organização           Present – to like, to have, to study,
                           específica: leitura rápida                                                                                                                      Rótulo.
                                                         textual e palavras cognatas.                                              to play etc.
                           (Überfliegen/skimming,
                                                         Localizar informações específicas em texto.                                                                       Pirâmide alimentar.
                                   scanning)
 Práticas de leitura e
  de construção de                                       Construir repertório lexical, compreendendo a organização de um                                                   Receita.
  repertório lexical                                     dicionário bilíngue (impresso e/ou on-line) e do contato com fontes
                           Construção de repertório      diversas.                                                                                                         Lista (de materiais,
                          lexical e autonomia leitora                                                                                                                      compras, telefones
                                                         Construir repertório lexical explorando ambientes virtuais e/ou
                                                                                                                                                                           etc.).
                                                         aplicativos.

     Atitudes e                                                                                                                                                            Poemas.
                            Partilha de leitura, com     Compartilhar ideias e opiniões sobre o que o texto lido infor-
     disposições
                            mediação do professor.       ma/comunica.
 favoráveis do leitor

EIXO ESCRITA: práticas de produção de textos em Língua Alemã/Língua Inglesa relacionadas ao cotidiano dos alunos, em
diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e articulada com
os conhecimentos prévios dos alunos em Língua Portuguesa e/ou outras línguas.

                         Produção de textos escritos,    Produzir textos escritos sobre si mesmo, sua família, seus amigos,
  Práticas de escrita    em formatos diversos, com a     gostos, preferências e rotinas, sua comunidade, seu contexto escolar
                         mediação do professor           e outras temáticas abordadas.

EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS: práticas de análise linguística para a reflexão sobre o funcionamento da Língua
Alemã/Língua Inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão
Intercultural.

                                                         Construir repertório relativo às expressões usadas para o convívio
                                                         social e o uso da Língua Alemã/Língua Inglesa em sala de aula.
                           Construção de repertório
                                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                   lexical
                                                         Construir repertório lexical relativo a temáticas abordadas (escola,
  Estudo do léxico                                       família, rotina diária, atividades de lazer, esportes, entre outros).

                                                         Reconhecer semelhanças e diferenças na pronúncia de palavras da
                                  Pronúncia              Língua Alemã/Língua Inglesa e da Língua Portuguesa e/ou outras
                                                         línguas conhecidas pelo estudante.
                                                                                                                                                                                                  161
                                                                                                                               162


                                                       Língua Alemã: descrever, no presente simples (Präsens), sobre si
                                                       mesmo, sua família, seus amigos e outras temáticas.

                              Presente simples         Língua Inglesa: descrever, no presente simples (Simple Present),
                                                       sobre si mesmo, sua família, seus amigos, gostos, preferências e
                                                       rotinas, sua comunidade, seu contexto escolar e outras temáticas
                                                       abordadas.

     Gramática
                                                       Aplicar em enunciados de atividades, comandos e instruções orais
                                Imperativo
                                                       utilizando o modo imperativo.

                                                       Língua Alemã: empregar os pronomes possessivos na primeira,
                                                       segunda e terceira pessoas do singular em produções orais e escritas.
                           Adjetivos possessivos
                                                       Língua Inglesa: empregar os adjetivos possessivos na primeira e
                                                       terceira pessoas do singular em produções orais e escritas.

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL: reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas (dos estudantes e aquelas
relacionadas a demais falantes de Língua Alemã/Língua Inglesa), de modo a favorecer o convívio, o respeito, a superação de
conflitos e a valorização da diversidade entre os povos.

                                                       Identificar a presença da Língua Alemã/Língua Inglesa na sociedade
       A Língua                                        brasileira/comunidade e seu significado (palavras, expressões,
    Alemã/Língua           Presença da Língua          suportes e esferas de circulação e consumo).
Inglesa no cotidiano     Alemã/Língua Inglesa no
  da sociedade Bra-            cotidiano.              Avaliar elementos/produtos culturais de países de Língua
 sileira/comunidade                                    Alemã/Língua Inglesa absorvidos na sociedade brasileira/co-
                                                       munidade.
                                                                           Fonte: Brasil (2017).
                                                                                                                               S E M E D
                                                        Quadro 3 – Quadro Organizador dos Conceitos do 6º ano.

                                                                          LÍNGUAS ADICIONAIS – 6º ANO

                                                                                                                                                                        GÊNEROS
   UNIDADES                    OBJETOS DE
                                                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                       CONCEITOS                   DISCURSIVOS
   TEMÁTICAS                 CONHECIMENTO
                                                                                                                                                                    (POSSIBILIDADES)
EIXO ORALIDADE: práticas de compreensão e produção oral de Língua Alemã/Língua Inglesa, em diferentes contextos                Comandos básicos de rotina em        Apresentação pessoal.
discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas, incluída a fala do professor.                          sala de aula (imperativo).
                                                        Demonstrar iniciativa para utilizar a Língua Alemã/Língua Inglesa                                           Dicionário bilíngue
                                                        em situações de interação oral.                                        Fonemas (alfabeto).                  on-line e impresso.
                             Construção de laços
                           afetivos e convívio social   Coletar informações do grupo, perguntando e respondendo sobre          Vocabulário: família, animais de     Relato simples.
                                                        a família, os amigos, a escola e a comunidade.                         estimação, partes da casa, alimen-
Interação discursiva                                                                                                           tos e bebidas, objetos escolares,    Calendário.
                          Funções e usos da Língua                                                                             disciplinas escolares, dias da se-
                           Alemã/Língua Inglesa         Empregar expressões de uso cotidiano de sala de aula, para solicitar   mana, meses e estações do ano,       Cartões
                              em sala de aula           esclarecimentos sobre o que não entendeu e/ou o significado de         números cardinais, cores e ca-       comemorativos.
                              (Im Unterricht)           palavras ou expressões.                                                racterísticas físicas.
                           (Classroom Language)                                                                                                                     Entrevista.
                               Estratégias de                                                                                  Horário.
                                                                                                                                                                    Canções tradicionais.
                         compreensão de textos orais:   Reconhecer, com o apoio de palavras cognatas e pistas do contexto
 Compreensão oral
                            palavras cognatas do        discursivo, o assunto e as informações principais em textos orais.
                                                                                                                               Língua Alemã:                        Jogos teatrais/diálogos.
                            contexto discursivo
                                                                                                                               W-Fragen.
                                                        Falar de si e de outras pessoas, explicitando informações pessoais e                                        Histórias em
                             Produção de textos         características relacionadas a gostos, preferências e rotinas.         Hobbys.                              quadrinhos.
   Produção oral            orais, com a mediação                                                                              Adjetivos e antônimos.
                                 do professor           Planejar apresentações sobre temáticas diversas, como: família, co-                                         Desenho
                                                        munidade, escola etc., compartilhando-as oralmente com o grupo.        Verbos haben, können.                animado/vídeos.
EIXO LEITURA: práticas de leitura de textos diversos em Língua Alemã/Língua Inglesa (verbais, verbo-visuais,                   Advérbio gern + Verb. (gostar) e
                                                                                                                                                                                               CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                               superlativo am liebsten.             Horário escolar.
multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem articulação com os
conhecimentos prévios dos estudantes em língua portuguesa e/ou outras línguas.                                                 Verbo modal wollen na primeira
                                                                                                                                                                    Rótulo.
                                                                                                                               pessoa do plural.
                               Hipóteses sobre a        Formular hipóteses sobre a finalidade de um texto, com base em
                            finalidade de um texto      sua estrutura, organização textual e pistas gráficas.                                                       Receita.
                                                                                                                               Língua Inglesa:
Estratégias de leitura                                                                                                         Artigos definidos e indefinidos.
                             Compreensão geral e        Identificar o assunto de um texto, reconhecendo sua organização
                           específica: leitura rápida   textual e palavras cognatas.
                                                                                                                                                                                               163
                                                                                                                                                                                             164


                          (Überfliegen/skimming,                                                                               Verbo ser/estar – to be.             Lista (de materiais,
                                                       Localizar informações específicas em texto.                                                                  compras, telefones
                                 scanning)
                                                                                                                                                                    etc.).
                                                                                                                               Presente contínuo      –   Present
Práticas de leitura e                                  Construir repertório lexical, compreendendo a organização de um
                          Construção de repertório                                                                             Continuous.
 de construção de                                      dicionário bilíngue (impresso e/ou on-line) e do contato com                                                 Análise, interpretação
                         lexical e autonomia leitora
 repertório lexical                                    fontes diversas.                                                                                             e criação de gráficos.
                                                                                                                               Verbos no presente simples –
    Atitudes e                                                                                                                 Simple Present (apresentação).
    disposições           Partilha de leitura, com     Compartilhar ideias e opiniões sobre o que o texto lido infor-
                          mediação do professor        ma/comunica.                                                            Advérbios de tempo e de fre-
favoráveis do leitor
                                                                                                                               quência.
EIXO ESCRITA: práticas de produção de textos em Língua Alemã/Língua Inglesa relacionadas ao cotidiano dos alunos,
em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e           Adjetivos possessivos.
articulada com os conhecimentos prévios dos alunos em Língua Portuguesa e/ou outras línguas.                                   Pronomes demonstrativos –
                                                                                                                               Demonstrative pronouns (this,
                          Planejamento do texto:       Listar ideias para a produção de textos, considerando o tema e o
                                                                                                                               these, that, those).
   Estratégias de             brainstorming            assunto.
    pré- escrita          Planejamento do texto:       Selecionar e organizar ideias, em função da estrutura e do objetivo     Caso genitivo (‘) + s – genitive
                           organização de ideias       do texto.                                                               case.

                        Produção de textos escritos,   Produzir textos escritos sobre si mesmo, sua família, seus amigos,
 Práticas de escrita    em formatos diversos, com a    gostos, preferências e rotinas, sua comunidade, seu contexto escolar
                          mediação do professor        e outras temáticas abordadas.

EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS: práticas de análise linguística para a reflexão sobre o funcionamento da
Língua Alemã/Língua Inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e
Dimensão Intercultural.
                                                       Construir repertório relativo às expressões usadas para o convívio
                                                       social e o uso da Língua Alemã/Língua Inglesa em sala de aula.
                         Construção de repertório
                                 lexical               Construir repertório lexical relativo a temáticas abordadas (escola,
  Estudo do léxico                                     família, rotina diária, atividades de lazer, esportes, entre outros).

                                                       Reconhecer semelhanças e diferenças na pronúncia de palavras da
                                 Pronúncia             Língua Alemã, da Língua Inglesa e da Língua Portuguesa e/ou
                                                       outras línguas conhecidas pelo estudante.

                        Presente simples e contínuo
                                                       Língua Alemã: descrever sobre si mesmo, sua família, seus amigos,
    Gramática           (formas afirmativa, negativa
                                                       gostos, preferências e rotinas, sua comunidade, seu contexto escolar
                              e interrogativa)
                                                                                                                                                                                             S E M E D
                                                     e outras temáticas abordadas utilizando o verbo sein e o presente do
                                                     indicativo.
                                                     Língua Inglesa: descrever sobre si mesmo, sua família, seus amigos,
                                                     gostos, preferências e rotinas, sua comunidade, seu contexto escolar
                                                     e outras temáticas abordadas utilizando o verbo to be e o presente
                                                     do indicativo (Simple Present).

                                                     Aplicar em enunciados de atividades, comandos e instruções o
                               Imperativo
                                                     modo imperativo.

                                                     Língua Alemã: descrever relações interpessoais e de posse por meio
                                                     do uso do S.
                             Caso genitivo
                                                     Língua Inglesa: descrever relações interpessoais e de posse por
                                                     meio do uso de apóstrofo (‘) + s.

                                                     Língua Alemã: empregar os pronomes possessivos em produções
                                                     orais e escritas. Relacionar/substituir nomes aos/pelos pronomes
                          Adjetivos possessivos      pessoais na terceira pessoa do singular (Er, sie, es).
                                                     Língua Inglesa: empregar os adjetivos possessivos em produções
                                                     orais e escritas.

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL: reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas (dos estudantes e
aquelas relacionadas a demais falantes de Língua Alemã/Língua Inglesa), de modo a favorecer o convívio, o respeito, a
superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos.
     A Língua            Países que têm a Língua
   Alemã/Língua                                      Reconhecer o alcance da Língua Alemã/Língua Inglesa no mundo
                       Alemã/Língua Inglesa como
 Inglesa no mundo                                    como língua materna e/ou oficial (primeira ou segunda língua).
                       língua materna e/ou oficial

                                                     Identificar a presença da Língua Alemã/Língua Inglesa na
       A Língua
                                                     sociedade brasileira/comunidade e seu significado (palavras,
    Alemã/Língua          Presença da Língua
                                                     expressões, suportes e esferas de circulação e consumo).
                                                                                                                            CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




Inglesa no cotidiano    Alemã/Língua Inglesa no
 da sociedade brasi-           cotidiano
                                                     Avaliar elementos/produtos culturais de países de Língua Ale-
  leira/comunidade
                                                     mã/Língua Inglesa absorvidos sociedade brasileira/comunidade.
                                                                             Fonte: Brasil (2017).
                                                                                                                            165
                                                                                                                                                                                               166


                                                         Quadro 4 – Quadro Organizador dos Conceitos do 7º ano.


                                                                          LÍNGUAS ADICIONAIS – 7º ANO

                                                                                                                                                                        GÊNEROS
  UNIDADES                  OBJETOS DE
                                                      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                       CONCEITOS                     DISCURSIVOS
  TEMÁTICAS               CONHECIMENTO
                                                                                                                                                                    (POSSIBILIDADES)

EIXO ORALIDADE: práticas de compreensão e produção oral de Língua Alemã/Língua Inglesa, em diferentes contextos               Vocabulário: números ordinais,        Canções.
discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas, incluída a fala do professor.                         cidade e locais, países e nacio-
                                                                                                                              nalidades.
                       Funções e usos da Língua                                                                                                                     Jogos
                         Alemã/Língua Inglesa:       Trocar ideias e engajar-se colaborativamente em brincadeiras, jogos                                            teatrais/diálogos.
                       convivência e colaboração     e situações de interação oral realizadas em sala de aula.                Língua Alemã:
Interação discursiva        em sala de aula
                                                                                                                              Verbo tragen na primeira, segunda e   Histórias em
                                                     Entrevistar pessoas da comunidade escolar sobre temáticas inter-         terceira pessoa do singular.          quadrinhos.
                         Práticas investigativas
                                                     disciplinares abordadas.                                                 Advérbio de frequência e tempo.
                       Estratégias de compreensão                                                                             Pronomes demonstrativos.              Desenho
                              de textos orais:       Compreender textos orais a partir dos conhecimentos prévios.             Conjunções: mas (aber) e então        animado/vídeos e
                         conhecimentos prévios                                                                                (dann).                               documentários.
 Compreensão oral
                         Compreensão de textos       Identificar o contexto, a finalidade, o assunto e os interlocutores em
                                                                                                                                                                    Regras escolares.
                        orais de cunho descritivo    textos orais presentes no cinema, na internet, na televisão, entre       Língua Inglesa:
                               ou narrativo.         outros.
                                                                                                                              Presente simples – Simple Present     Mapas.
                        Produção de textos orais,    Compor narrativas orais sobre fatos, acontecimentos e perso~-            (aprofundamento).
  Produção oral
                       com mediação do professor     nalidades.                                                                                                     Entrevistas
                                                                                                                              Passado simples – Simple Past
                                                                                                                                                                    jornalísticas,
                                                                                                                              (Verbos regulares).
EIXO LEITURA: práticas de leitura de textos diversos em Língua Alemã/Língua Inglesa (verbais, verbo-visuais,                                                        televisivas, coletivas e
multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem articulação com os              Passado contínuo – Past Conti-        radiofônicas.
conhecimentos prévios dos estudantes em língua portuguesa e/ou outras línguas.                                                nuous.
                                                                                                                                                                    Notícias de rádio e
                                                     Inferir o sentido global de textos com base em leitura rápida,           Preposições de tempo, lugar e         televisivas.
                          Compreensão geral e
                                                     observação de títulos, imagens, primeiras e últimas frases de            conectores.
                        específica: leitura rápida
                                                     parágrafos e palavras-chave repetidas, ou cognatas.
                                                                                                                                                                                               S E M E D
                          (Überfliegen/skimming,       Identificar a(s) informação(ões)-chave de partes de um texto em                                           Hipertextos/hipermí-
                                 scanning)             Língua Alemã/Língua Inglesa (parágrafos).
   Estratégias de                                                                                                                 Verbo poder (no passado e no   dias/memes/vidding/
       leitura                                                                                                                    presente) – Could/Can.         remix/fanfiction/wiki.
                           Construção do sentido
                                                       Construir o sentido global de um texto relacionando suas partes.
                              global do texto
                                                                                                                                  Verbos no modo imperativo –    Reportagens ao vivo.
                                                                                                                                  Imperative.
                            Objetivos de leitura       Selecionar a informação desejada em um texto.
 Práticas de leitura                                                                                                                                             Fábulas, contos, len-
     e pesquisa              Leitura de textos         Escolher textos de fontes confiáveis para estudos/pesquisas escolares                                     das e poemas.
                            digitais para estudo       em ambientes virtuais.
                                                                                                                                                                 Gráficos.
    Atitudes e
                                                       Participar de troca de opiniões e informações sobre textos, lidos na
    disposições              Partilha de leitura
                                                       sala de aula ou em outros ambientes.
favoráveis do leitor                                                                                                                                             Biografias, minibio-
                                                                                                                                                                 grafias e autobiogra-
EIXO ESCRITA: práticas de produção de textos em Língua Alemã/Língua Inglesa relacionadas ao cotidiano dos alunos,
                                                                                                                                                                 fias.
em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e articulada
com os conhecimentos prévios dos alunos em Língua Portuguesa e/ou outras línguas.
                                                                                                                                                                 Resumos e esquemas
                         Pré-escrita: planejamento                                                                                                               mentais – mind maps.
                                                       Planejar a escrita de textos em função do contexto (público,
                         de produção escrita, com
                                                       finalidade, leiaute e suporte).
                          mediação do professor
   Estratégias de
escrita: pré-escrita e                                 Explorar a produção textual organizando em unidades de sentido,
       escrita            Escrita: organização em
                                                       dividindo em parágrafos, tópicos e/ou subtópicos considerando
                         parágrafos ou tópicos, com
                                                       diferentes possibilidades de formato de texto, suporte e organização
                           mediação do professor
                                                       gráfica.

                            Produção de textos
                                                                                                                                                                                          CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                           escritos, em formatos       Produzir textos diversos sobre fatos, acontecimentos e/ou
 Práticas de escrita
                          diversos, com mediação       personalidades.
                                do professor
EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS: práticas de análise linguística para a reflexão sobre o funcionamento da
Língua Alemã/Língua Inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão
Intercultural.
                                                                                                                                                                                          167
                                                                                                                                  168


                            Construção de             Construir repertório lexical relativo aos verbos regulares e irregulares,
                           repertório lexical         preposições de tempo e lugar e conectores.

                                                      Língua Inglesa: reconhecer a pronúncia de verbos regulares no
 Estudo do léxico             Pronúncia
                                                      passado (-ed).
                                                      Explorar o caráter polissêmico de palavras de acordo com o contexto
                              Polissemia
                                                      de uso.
                                                      Língua Alemã: produzir textos orais e escritos mostrando relações de
                       Passados simples e com-        sequência e causalidade utilizando o passado simples.
                       tínuo (formas afirmativa,      Língua Inglesa: produzir textos orais e escritos mostrando relações
                        negativa e interrogativa)     de sequência e causalidade utilizando o passado simples e o passado
                                                      contínuo.
    Gramática           Pronomes do caso reto         Língua Inglesa: diferenciar sujeito de objeto utilizando pronomes a
                          e do caso oblíquo           eles relacionados.

                                                      Língua Alemã: descrever habilidades com o verbo modal können
                            Verbo modal
                                                      (presente).
                          können (presente),
                                                      Língua Inglesa: descrever habilidades com o verbo modal can (no
                       can (presente e passado)
                                                      presente e no passado).

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL: reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas (dos estudantes e
aquelas relacionadas a demais falantes de Língua Alemã/Língua Inglesa), de modo a favorecer o convívio, o respeito, a
superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos.

                      A Língua Alemã/Língua
     A Língua
                       Inglesa como língua          Analisar o alcance da Língua Alemã/Língua Inglesa e os seus contextos
   Alemã/Língua
                        global na sociedade         de uso no mundo globalizado.
 Inglesa no mundo
                          contemporânea

                                                    Reconhecer a variação linguística como fenômeno natural das línguas,
   Comunicação                                      refutando preconceitos.
   intercultural        Variação linguística
                                                    Reconhecer a variação linguística como manifestação de formas de
                                                    expressão no/do mundo.
                                                                              Fonte: Brasil (2017).
                                                                                                                                  S E M E D
                                                          Quadro 5 – Quadro Organizador dos Conceitos do 8º ano.

                                                                            LÍNGUAS ADICIONAIS – 8º ANO

 UNIDADES              OBJETOS DE                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                      CONCEITOS                                  GÊNEROS DISCURSIVOS
 TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                     DESENVOLVIMENTO
EIXO ORALIDADE: práticas de compreensão e produção oral de Língua Alemã/Língua
                                                                                                 Vocabulário referente       Canções.
Inglesa, em diferentes contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertório de
                                                                                                 aos temas e aos gêneros
falas diversas, incluída a fala do professor.
                                                                                                 discursivos escolhidos.
                                                                                                                             Jogos teatrais/diálogos.
                    Negociação de sentidos
                    (mal entendidos no uso     Língua Inglesa: esclarecer informações, re-       Língua Alemã:
                      da Língua Inglesa e      solver mal-enten-didos e emitir opiniões.         Präsens,                    Histórias em quadrinhos.
   Interação         conflito de opiniões)                                                       Verbo modal para
   discursiva                                                                                    pedidos (möchten).          Desenho animado/vídeos e documentários.
                       Usos de recursos        Explorar por meio de situações de interação
                                                                                                 Verbo impessoal
                         linguísticos e        oral o uso de recursos linguísticos e para-
                                                                                                 haver/existir es gibt.      Programação para o final de semana.
                      paralinguísticos no      linguísticos (gestos, expressões faciais, entre
                                                                                                 Quantificadores (einige,
                       intercâmbio oral        outros).
                                                                                                 viel, sehr, wenig).
                                                                                                                             Pedidos.
                       Compreensão de
                                               Construir o sentido global de textos orais,
 Compreensão        textos orais, multimo-                                                       Língua Inglesa:
                                               relacionando suas partes, o assunto prin-                                     Opiniões.
    oral             dais, de cunho infor-                                                       Passado simples –
                                               cipal e informações relevantes.
                      mativo/jornalístico                                                        Simple Past (verbos
                                                                                                 regulares e irregulares).   Diário e roteiro de viagem.
                                               Informar/comunicar/falar do futuro utili-
                      Produção de textos       zando recursos e repertório linguísticos
 Produção oral                                                                                   Futuro
                     orais com autonomia                                                                                     Scrapbook.
                                               apropriados.
                                                                                                 Futuro Simples –
EIXO LEITURA: práticas de leitura de textos diversos em Língua Alemã/Língua Inglesa              Simple Future (will)
                                                                                                                             Poemas, contos, mitos, peças de teatro, fábulas, romances
(verbais, verbo-visuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de              Futuro imediato –
                                                                                                                             adaptados, dramas, crônicas, roteiros de filmes, leitura de imagens
circulação. Tais práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos                  Immediate Future
                                                                                                                             e de obras de arte.
estudantes em língua portuguesa e/ou outras línguas.                                             (going to).

                                                                                                                             Entrevistas jornalísticas, televisivas e radiofônicas.
                                                                                                                                                                                                   CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                    Construção de sentidos                                                       Prefixos e sufixos na
                                               Inferir informações e relações que não
   Estratégias      por meio de inferências                                                      formação de palavras.
                                               aparecem de modo explícito no texto para
   de leitura         e reconhecimento                                                                                       Notícias de rádio, televisão e internet.
                                               construção de sentidos.
                         de implícitos                                                           Adjetivos comparativos
                                               Valorizar o patrimônio cultural produzido         e superlativos –            Reportagens ao vivo, comentários, discussões e debates.
   Práticas de      Leitura de textos de cu-   em Língua Alemã/Língua Inglesa por meio           Comparative and
leitura e fruição    nho artístico/literário   de textos narrativos em Língua Alemã/Lín-         Superlative Adjectives.
                                                                                                                             Boletim do tempo.
                                               gua Inglesa.
                                                                                                                                                                                                   169
                                                                                                                                                                                                  170


                                               Acessar e usufruir do patrimônio artístico       Advérbios
                                               literário em Língua Alemã/Língua Inglesa a       quantificadores – some,    Hipertextos/hipermídias/memes/vidding/remix/fanfiction/wiki/e-mails.
                                               partir de ambientes virtuais e/ou aplicativos.   any, many, much.
                                                                                                                           Produção e recepção de videocasts e podcasts.
                                               Analisar, criticamente, o conteúdo de textos,
 Avaliação dos                                                                                  Períodos de
                      Reflexão pós-leitura     comparando diferentes perspectivas apre-
  textos lidos                                                                                  subordinação e             Documentários em Língua Alemã/Língua Inglesa.
                                               sentadas sobre um mesmo assunto.
                                                                                                pronomes relativos –
EIXO ESCRITA: Práticas de produção de textos em Língua Alemã/Língua Inglesa                     who, which, that, whose.
relacionados ao cotidiano dos alunos, em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais
práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e articulada com os
conhecimentos prévios dos alunos em Língua Portuguesa e/ou outras línguas.

                                               Analisar a própria produção escrita e a de
                                               colegas, com base no contexto de comu-
                                               nicação (finalidade e adequação ao público,
 Estratégias de                                conteúdo a ser comunicado, organização
                     Revisão de textos com a
escrita: escrita e                             textual, legibilidade, estrutura de frases).
                     mediação do professor
  pós-escrita
                                               Reconstruir o texto, com cortes, acréscimos,
                                               reformulações e correções, para aprimo-
                                               ramento, edição e publicação final.

                                               Produzir textos com o uso de estratégias de
   Práticas de         Produção de textos
                                               escrita (planejamento, produção de rascu-
     escrita         escritos com mediação
                                               nho, revisão e edição final), apontando
                      do professor/colegas
                                               sonhos e projetos para o futuro.

EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS: práticas de análise linguística para a reflexão
sobre o funcionamento da Língua Alemã/Língua Inglesa, com base nos usos de linguagem
trabalhados nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão Intercultural.

                         Construção de         Construir repertório lexical relativo a pla-
                        repertório lexical     nos, previsões e expectativas para o futuro.
Estudo do léxico
                     Formação de palavras:     Reconhecer prefixos e sufixos comuns
                       prefixos e sufixos      utilizados na formação de palavras.

                          Verbos para          Descrever planos e expectativas e fazer pre-
                        indicar o futuro       visões utilizando formas verbais do futuro.
                                                                                                                                                                                                  S E M E D
                                                Língua Inglesa: comparar qualidades e
                         Comparativos
                                                quantidades utilizando as formas compa-
                         e superlativos
                                                rativas e superlativas de adjetivos.

                                                Língua Alemã: utilizar os quantificadores
                                                (einige, viel, sehr, wenig) em práticas com-
                                                textualizadas.
   Gramática            Quantificadores
                                                Língua Inglesa: utilizar os quantificadores
                                                (some, any, many e much) em práticas com-
                                                textualizadas.

                                                Língua Inglesa: construir períodos com-
                                                postos por subordinação para empregar os
                      Pronomes relativos
                                                pronomes relativos (who, which, that,
                                                whose).

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL: reflexão sobre aspectos relativos à interação entre
culturas (dos estudantes e aquelas relacionadas a demais falantes de Língua Alemã/Língua
Inglesa), de modo a favorecer o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização
da diversidade entre os povos.

                                                Construir repertório cultural por meio do
                                                contato com manifestações artístico-cul-
                           Construção           turais vinculadas à Língua Alemã/Língua
 Manifestações
                          de repertório         Inglesa (artes plásticas e visuais, literatura,
  culturais
                        artístico-cultural      música, cinema, dança, festividades, entre
                                                outros), valorizando a diversidade entre
                                                culturas.

                                                Investigar de que forma expressões, gestos e
                                                comportamentos são interpretados em
                          Impacto de            função de aspectos culturais.
                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




 Comunicação
                       aspectos culturais
 intercultural                                  Examinar fatores que podem impedir o
                        na comunicação
                                                entendimento entre pessoas de culturas
                                                diferentes que falam a Língua Alemã/Língua
                                                Inglesa.
                                                                                Fonte: Brasil (2017).
                                                                                                        171
                                                                                                                                                                                             172


                                                        Quadro 6 – Quadro Organizador dos Conceitos do 9º ano

                                                                         LÍNGUAS ADICIONAIS – 9º ANO

 UNIDADES             OBJETOS DE              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                                                 GÊNEROS DISCURSIVOS
                                                                                                CONCEITOS
 TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                   DESENVOLVIMENTO                                                                          (POSSIBILIDADES)

EIXO ORALIDADE: práticas de compreensão e produção oral de Língua Alemã/de Língua           Vocabulário referente
Inglesa, em diferentes contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertório de    aos temas e aos gêneros   Canções.
falas diversas, incluída a fala do professor.                                               discursivos escolhidos.
                                                                                                                      Jogos teatrais/diálogos.
                                           Língua Inglesa: expor pontos de vista, argu-
   Interação           Funções e usos
                                           mentos e contra-argumentos, consi-derando o      Internetês.
                         da Língua                                                                                    Histórias em quadrinhos.
   discursiva                              contexto e os recursos linguísticos e para-
                     Inglesa: persuasão
                                           linguísticos.
                                                                                            Língua Alemã:
                                                                                                                      Desenho animado/vídeos e documentários.
                                           Compilar as ideias-chave de textos por meio de   Verbos modais:
                     Compreensão de        tomada de notas.                                 möchten, mögen,
 Compreensão        textos orais, multi-                                                                              Relatórios científicos.
                                                                                            dürfen, wollen, müssen,
    oral             modais, de cunho      Analisar posicionamentos defendidos e refu-
                                                                                            sollen.
                      argumentativo        tados em textos orais sobre temas de interesse                             Notas de aula.
                                           social e coletivo.                               Conjunções.
                                                                                            Preposições.
                                           Língua Inglesa: expor resultados de pesquisa                               Comentários.
                       Produção de                                                          Conectores sondern
                                           ou estudo adequando as estratégias de cons-
 Produção oral          textos orais                                                        (mas (sim)), oder (ou)
                                           trução do texto oral aos objetivos de comu-                                Debates, discussões, exposições, seminários e comunicações.
                      com autonomia
                                           nicação e ao contexto.
                                                                                            Língua Inglesa:           Entrevistas jornalísticas, televisivas e radiofônicas.
EIXO LEITURA: práticas de leitura de textos diversos em Língua Alemã/Língua Inglesa
(verbais, verbo-visuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de
circulação. Tais práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos             Conectores de adição,     Notícias de rádio, televisivas e da Internet.
estudantes em língua portuguesa e/ou outras línguas.                                        comdição, oposição,
                                                                                            comtraste, conclusão e
                                           Identificar recursos de persuasão, utilizados                              Currículo.
                        Recursos de                                                         síntese.
                                           nos textos publicitários e de propaganda, como
                         persuasão
                                           elementos de convencimento.                                                Rótulo, classificados, publicidade e propagandas impressas e on-
   Estratégias                                                                              Orações condicionais      line, classificados, boletim de preços e logomarca.
   de leitura                              Distinguir fatos de opiniões em textos argu-     dos tipos 1 e 2 – if
                        Recursos de        mentativos da esfera jornalística.               clauses.                  Hipertextos/hipermídias/memes/vidding/remix/fanfiction/wiki/e-mails.
                       argumentação        Identificar argumentos principais e as evi-
                                           dências/exemplos que os sustentam.                                         Produção e recepção de videocasts e podcasts.
                                                                                                                                                                                             S E M E D
   Práticas de                             Analisar a qualidade e a validade das infor-      Verbos modais – modal
                      Informações em
 leitura e novas                           mações veiculadas explorando ambientes            verbs: should, must,
                     ambientes virtuais
   tecnologias                             virtuais de informação e socialização.            have to, may e might.
                                           Compartilhar, com os colegas, a leitura dos
 Avaliação dos                             textos escritos pelo grupo, valorizando os
                    Reflexão pós-leitura
  textos lidos                             diferentes pontos de vista defendidos, com
                                           ética e respeito.

EIXO ESCRITA: práticas de produção de textos em Língua Alemã/Língua Inglesa
relacionadas ao cotidiano dos alunos, em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais
práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e articulada com os
conhecimentos prévios dos alunos em Língua Portuguesa e/ou outras línguas.

                                           Expor e defender ponto de vista em texto
                     Escrita: construção
                                           escrito, pesquisando dados, evidências e exem-
                      da argumentação
   Estratégias                             plos para sustentar argumentos.
   de escrita                              Construir textos da esfera publicitária, de
                     Escrita: construção
                                           forma adequada ao contexto de circulação,
                        da persuasão
                                           utilizando recursos verbais e não verbais.
                     Produção de textos
                                           Produzir textos sobre temas de interesse
     Práticas           escritos, com
                                           coletivo local ou global, que revelem posi-
    de escrita          mediação do
                                           cionamento crítico.
                      professor/colegas

EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS: práticas de análise linguística para a reflexão
sobre o funcionamento da Língua Alemã/Língua Inglesa, com base nos usos de linguagem
trabalhados nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão Intercultural.
                     Usos de linguagem     Reconhecer, nos novos gêneros digitais, novas
                      em meio digital:     formas de escrita na constituição das men-
                        “internetês”       sagens.
                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                           Língua Alemã: construir argumentação e
Estudo do léxico                           intencionalidade discursiva utilizando co-
                        Conectores
                                           nectores indicadores de adição, condição,
                    (Konektoren/linking
                                           oposição, contraste, conclusão e síntese.
                          words)
                                           Língua Inglesa: construir argumentação e
                                           intencionalidade discursiva utilizando conec-
                                                                                                                     173
                                                                                                       174


                                             tores indicadores de adição, condição,
                                             oposição, contraste, conclusão e síntese.

                                             Língua Inglesa: empregar as formas verbais
                       Orações condi-
                                             em orações condicionais dos tipos 1 e 2 (If
                     cionais (tipos 1 e 2)   clauses).

                                             Língua Inglesa: indicar recomendação, ne-
                                             cessidade ou obrigação e probabilidade em-
   Gramática                                 pregando os verbos modais should, must, have
                                             to, may e might.
                        Verbos modais
                                             Língua Alemã: indicar recomendação, ne-
                                             cessidade ou obrigação e probabilidade em-
                                             pregando os verbos modais können, dürfen,
                                             mögen, müssen, sollen, wollen, möchten.

EIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL: reflexão sobre aspectos relativos à interação entre
culturas (dos estudantes e aquelas relacionadas a demais falantes de Língua Alemã/Língua
Inglesa), de modo a favorecer o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização
da diversidade entre os povos.

                     Expansão da Língua      Debater sobre a expansão da Língua Ale-
                       Alemã/Língua          mã/Língua Inglesa pelo mundo, em função do
                      Inglesa: contexto      processo de colonização nas Américas, África,
                          histórico          Ásia e Oceania.
   A Língua
 Alemã/Língua
                           A Língua
  Inglesa no                                 Analisar a importância da Língua Alemã/Lín-
                         Alemã/Língua
    mundo                                    gua Inglesa para o desenvolvimento das ciên-
                      Inglesa e seu papel
                                             cias (produção, divulgação e discussão de
                        no intercâmbio
                                             novos conhecimentos), da economia e da
                       científico, econô-
                                             política no cenário mundial.
                        mico e político

                                             Discutir a comunicação intercultural por meio
                      Construção de          da Língua Alemã/Língua Inglesa como meca-
 Comunicação
                      identidades no         nismo de valorização pessoal e de construção
 intercultural
                     mundo globalizado       de identidades no mundo globalizado.
                                                                               Fonte: Brasil (2017).
                                                                                                       S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                               175

REFERÊNCIAS

BAKHTIN, M.; VOLOSHINOV, V. N. Marxismo e filosofia da linguagem. Tradução Michel Lahud, Yara
Frateschi Vieira. 8. ed. São Paulo: Hucitec, 1997.
______. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 4. ed. São Paulo: Martins
Fontes, 2003, p. 262-306.
BARTON, D. Literacy: an introduction to the ecology of written language. Cambridge: Blackwell, 1994.
______.; HAMILTON, M. Literacy practices. In: BARTON, D. et al. (orgs.). Situated literacies: reading and
writing in context. Londres: Routledge, 2000. p. 7-15.
BLUMENAU. Prefeitura Municipal. Secretaria Municipal de Educação. Diretrizes Curriculares Municipais
para Educação Básica. v. 2. Blumenau: Prefeitura Municipal; SEMED, 2012.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada,
Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica. Conselho
Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação
Básica. Brasília: MEC; SED; DICEI, 2013.
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Conselho Nacional de Educação. Base
Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC; SEB, 2017.
COMBER, B.; CORMACK, P. Looking beyond skills and processes: literacy as social and cultural practices
in classrooms. Reading, v. 31, n. 3, p. 22-29, 1997.
DOLZ, J.; NOVERRAZ, M.; SCHNEUWLY, B. Sequências didáticas para o oral e a escrita: apresentação de
um procedimento. In: SCHNEUWLY, B.; DOLZ, J. Gêneros orais e escritos na escola. São Paulo: Mercado
das Letras, 2004. p. 95-128.
GERALDI, J. W. Portos de passagem. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
JORDÃO, C. M. ILA - ILF - ILE - ILG: quem dá conta? Rev. Bras. Linguist. Apl., v. 14, n. 1, p. 13-40, 2014.
LEA, M. R.; STREET, B. V. The “academic literacies” model: Theory and applications. Theory into Practice,
v. 45, n. 4, p. 368-377, 2006.
ROJO, R.; MOURA, E. (orgs.). Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola, 2012.
SCHLATTER, M.; GARCEZ, P. M. Línguas Adicionais na escola: aprendizagens colaborativas em inglês.
Erechim: Edelbra, 2012.
176                                                                                                              S E M E D


2.2.3 Arte




EBM Francisco Lanser                                                  EBM Vidal Ramos
Turma: 8º ano                                                         Turma: 1º ano
Atividade: mantos de Arthur Bispo do Rosário                          Atividade: imagem como estímulo criativo




        A arte, compreendida como uma criação especificamente humana, reflete e expressa as intera-
ções que o sujeito estabelece com os outros e consigo mesmo em seu contexto histórico, social e cul-
tural. O componente curricular Arte no Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino
de Blumenau abrange, durante o percurso formativo do Ensino Fundamental, as seguintes linguagens:
Artes Visuais, Dança, Música e Teatro. As diferentes linguagens, em suas especificidades, possibilitam
aos estudantes diversas maneiras de se expressar e de desenvolver, de modo singular, a sua sensibili-
dade humana. Para Vigotski,
                                          As funções psicológicas especificamente humanas se originam nas relações do indiví-
                                          duo e seu contexto cultural e social. […] A cultura é, portanto, parte constitutiva da
                                          natureza humana, já que sua característica psicológica se dá através da internalização
                                          dos modos historicamente determinados e culturalmente organizados de operar com
                                          informações (REGO, 1995, p. 41) .

        No campo da Arte, a interação com diferentes culturas e suas construções simbólicas permite
o sentimento de pertencimento, o conhecimento de si próprio, de sua identidade e singularidade e o
conhecimento do outro. Portanto, a interculturalidade no ensino da Arte implica uma concepção am-
pla, uma postura educacional capaz de abarcar as múltiplas e diferenciadas manifestações artísticas,
incluindo “os conhecimentos subalternizados e os ocidentais, numa relação tensa, crítica e mais iguali-
tária” (OLIVEIRA; CANDAU, 2010, p. 27), proporcionando uma experiência crítica e reflexiva a respeito
da cultura socialmente produzida e das narrativas eurocêntricas.
        A Arte passa a ser reconhecida enquanto componente curricular, após inúmeras pesquisas e
estudos relacionados às “atividades educativas” promovidas pela Educação Artística (Lei 5.692/1971),
devido ao esvaziamento e à superficialização gerados por meio de práticas de ensino polivalentes.
Com a atualização da Lei nº 9.394/1996, fica estabelecido em seu § 2º do artigo 26 que: “O ensino da
arte constituirá componente curricular obrigatório, nos diversos níveis da educação básica, de forma
a promover o desenvolvimento cultural dos alunos” (BRASIL, 1996). Após isso, destaca-se, ainda, a
alteração na LDB que ocorreu em 2016 (Lei nº 13.278), modificando o § 6º do artigo 26, definindo: “As
artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que constituirão o componente curricular
de que trata o § 2º deste artigo”. De acordo com o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino
Fundamental do Território Catarinense de 2019, a partir dessa alteração,
                                          houve movimentos no sentido de ampliar os cursos de formação docente nessas lingua-
                                          gens, evitando equívocos, como a exigência da polivalência no âmbito escolar, impossi-
                                          bilitando, por vezes, a garantia das manifestações para reconhecimento e legitimidade
                                          das linguagens artísticas específicas (SANTA CATARINA, 2019, p. 237).
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                        177

        Dessa forma, o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau de-
fende que o professor de Arte atue de acordo com sua formação específica: Artes Visuais, Dança, Música
ou Teatro. Assim, entende-se que o professor enfatiza no seu fazer pedagógico a sua área de formação,
podendo realizar, sempre que possível, atravessamentos e diálogos entre as demais linguagens da Arte
e/ou entre outras áreas do conhecimento, bem como reflexões a respeito das formas estéticas híbridas,
tais como as artes circenses, o cinema e a performance.
        O ensino da Arte desenvolve, entre outros aspectos, a capacidade de percepção e a sensibili-
zação para experienciar e compreender a realidade social e cultural, desenvolvendo, além do gosto
estético, a consciência crítica. Salienta-se que, de acordo com Vigotski, as características tipicamente
humanas não são inatas, elas “resultam da interação dialética do homem e seu meio sócio-cultural. Ao
mesmo tempo em que o ser humano transforma o seu meio para atender suas necessidades básicas,
transforma-se a si mesmo” (REGO, 1995, p. 41). O aprendizado é fundamental para esse processo de
desenvolvimento, sendo a escola um lugar privilegiado para a apropriação da cultura humana. Para
Vigotski, o aprendizado “sempre envolve a interferência, direta ou indireta, de outros indivíduos e a
reconstrução pessoal da experiência” (OLIVEIRA, 1997, p. 78). Para a especificidade da Atividade de
Ensino em Arte (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro), discorre-se a seguir sobre as seis dimensões
a serem desenvolvidas pelo professor em consonância com a perspectiva Histórico-Cultural adotada
neste currículo: criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão (BRASIL, 2017). Essas dimensões
são compreendidas como linhas que se interpenetram, sem hierarquização ou ordem definida, e que
caracterizam a singularidade da experiência artística.
        A criação refere-se ao fazer artístico; a produção de arte é a materialidade estética de sentimen-
tos, ideias, expressões, emoções, entre outros. Por meio da experiência criativa, é possível conscienti-
zar os estudantes a respeito dos processos que envolvem o fazer artístico. Segundo Vigotski (2011), a
imaginação é a base para toda a atividade criadora e quanto mais amplo for o repertório de experiên-
cias, aprendizado e assimilação, mais sólida será a base para a sua ação criadora e mais produtiva será
a sua imaginação.
        Na contemporaneidade, outro aspecto que demanda a nossa atenção é a importância do diá-
logo e da reflexão a respeito do mercado da arte, da indústria cultural e da massificação dos bens
culturais. A arte enquanto produto da interação do sujeito com seu meio social, político e cultural não
se apresenta apenas no passado, se concretiza também no presente, por meio de nossas escolhas
em relação às produções artísticas e ao consumo. É preciso desenvolver a dimensão crítica e estética,
considerando que o gosto do estudante é reflexo do capital cultural que experienciou ao longo de sua
vida, no seu ambiente sociocultural (PENNA, 2015). A escola, ao longo do processo de formação, busca
relacionar os conhecimentos do estudante aos conceitos científicos, ampliando seu repertório e de-
senvolvendo maior clareza em relação à função da arte no contexto sociocultural e econômico (SANTA
CATARINA, 2014).
                              A crítica refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas com-
                              preensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por
                              meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas
                              e culturais vividas e conhecidas (BRASIL, 2017, p. 194).

        A dimensão estesia “refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao
tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais” (BRASIL, 2017, p.
194). As aulas de Arte possibilitam aos estudantes “os referenciais culturais e estéticos necessários à
educação dos sentidos e à ampliação da percepção, assim como à sensibilidade para a compreensão
dos significados da própria cultura e de culturas diversas” (SILVA, 2018, p. 201). A sensibilidade não é
inata, ela é adquirida, construída, é preciso desenvolver os instrumentos de percepção estética neces-
sários para que o estudante possa ser sensível à arte e, assim, apreendê-la. “Nada é significativo no
vazio, mas apenas quando relacionado e articulado ao quadro das experiências acumuladas” (PENNA,
2015, p. 31).
        A arte, portanto, é o “registro da forma com a qual os sujeitos, artistas, percebem e sintetizam
o tempo em que vivem, as relações que estabelecem com o contexto e com os outros com quem
convivem” (SANTA CATARINA, 2014, p. 101). A obra de arte, independente de sua linguagem artísti-
ca, expressa (materializa) as condições em que foi produzida. A dimensão da expressão consiste nas
178                                                                                                 S E M E D

possibilidades de exteriorizar e manifestar, por meio da experiência artística, as criações subjetivas.
O estudante, em sua singularidade, é marcado pelas experiências vividas na interação com seu meio
cultural. Para isso, é preciso proporcionar a apropriação dos elementos constitutivos das linguagens
artísticas, das técnicas e dos recursos expressivos por meio da mediação pedagógica, possibilitando o
alcance de níveis mais elevados de elaboração estética (SILVA, 2018).
        Ao apreciar uma obra de arte, o estudante experiencia sensações que lhe provocam diversos
sentimentos e valorações, levando-o a interagir enquanto fruidor com o artista, por meio da obra. En-
tende-se como fruição o deleite, o prazer, o estranhamento e a abertura para se sensibilizar durante a
participação em práticas artísticas e culturais. É indispensável a disponibilidade do estudante para que
se estabeleça essa relação sensível com as produções artísticas e culturais.
        O contato com a obra de arte pode promover a interação semiótica, cognitiva e afetiva por meio
da percepção estética, com isso resultando em um processo criador e complexo de construção de sen-
tidos (SILVA, 2018). A partir do processo de reflexão, constroem-se argumentos e ponderações sobre
as fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. Dessa forma, a reflexão é tão
importante quanto a produção artística, ela é a atitude de perceber, analisar e interpretar, seja como
criador, seja como leitor, as manifestações artísticas e culturais.
        O componente curricular Arte, associado às seis dimensões mencionadas e à perspectiva teórica
Histórico-Cultural, tem o propósito de promover para os estudantes, durante o percurso escolar, a apren-
dizagem e o desenvolvimento de nove competências específicas previstas na BNCC (BRASIL, 2017):

              Quadro 1 – Competências específicas de Arte para o Ensino Fundamental.

        1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais
           do seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e
           de diversas sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a Arte como um
           fenômeno cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as
           diversidades.
        2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive
           aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo
           cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada
           linguagem e nas suas articulações.
        3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas
           manifestadas na Arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição
           e manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte.
        4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando
           espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
        5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.
        6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma
           crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.
        7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais,
           por meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.
        8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.
        9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial,
           com suas histórias e diferentes visões de mundo.

                                            Fonte: Brasil (2017, p. 198).



       As competências específicas de Arte apresentadas estão articuladas às competências da área
de Linguagens e às Competências Gerais para Educação Básica (BRASIL, 2017).
       No que diz respeito ao processo de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes, os con-
ceitos/conteúdos de Arte serão aprofundados gradativamente, desde suas formas mais elementares
de construção de significados trazidas de seu cotidiano até as generalizações mais avançadas, culmi-
nando na formação dos conceitos científicos. Portanto, alguns conceitos/conteúdos constituintes de
cada linguagem da Arte se encontram em diferentes níveis de ensino, cabendo ao professor analisar
o nível potencial de cada turma e, ao longo do percurso formativo, proporcionar aos estudantes, por
meio de sua mediação, a apropriação de níveis cada vez mais complexos de compreensão.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                                     179

       Além disso, transversalmente às diferentes linguagens da Arte e de acordo com o Currículo Base
da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (SANTA CATARINA, 2019), o
Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau é organizado em quatro
blocos (turmas/anos), tendo em comum na abordagem a ênfase em alguns aspectos:

                          Quadro 2 – Arte no currículo do Ensino Fundamental.

                               PERCURSOS FORMATIVOS EM ARTE

       BLOCOS                    TURMAS/ANOS                                                 ÊNFASE

       Bloco 1                        1º e 2º                                          Alfabetização em Arte

       Bloco 2                       3º, 4º e 5º                             Arte e cultura local, regional e catarinense

       Bloco 3                        6º e 7º                                  Arte e cultura nacional e internacional

       Bloco 4                        8º e 9º                                           Arte contemporânea
                                           Fonte: Santa Catarina (2019, p. 240).


        A partir dessa estruturação do currículo de Arte, outra abordagem a ser utilizada pelo professor
durante o percurso escolar é a integração das linguagens da Arte, buscando explorar as “relações e
articulações entre as diferentes linguagens e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso
das tecnologias de informação e comunicação” (BRASIL, 2017, p. 197). As propostas pedagógicas de-
senvolvidas a partir das Artes Integradas (BRASIL, 2017) têm por objetivos:

   •    Nos anos iniciais: a) reconhecer e experimentar, em projetos temáticos, as relações processuais entre
        diversas linguagens artísticas, relacionadas especialmente às culturas locais, regionais e catarinense; b)
        caracterizar e experimentar brinquedos, brincadeiras, jogos, danças, canções e histórias de diferentes
        matrizes estéticas e culturais; c) conhecer e valorizar o patrimônio cultural, material e imaterial de
        culturas diversas, em especial a brasileira (local, regional e catarinense), incluindo-se suas matrizes
        indígenas, africanas e europeias, de diferentes épocas, favorecendo a construção de vocabulário e
        repertório relativos às diferentes linguagens artísticas; d) explorar diferentes tecnologias de informação
        e comunicação e recursos digitais (multimeios, animações, jogos eletrônicos, gravações em áudio e
        vídeo, fotografia, softwares, entre outros) nos processos de criação artística (SANTA CATARINA, 2019).
   •    Nos anos finais: a) construir e relacionar práticas artísticas, as diferentes dimensões da vida social,
        cultural, política, histórica, econômica, ética e estética, a partir da história da Arte, artistas e obras
        (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro) que dialoguem com essas questões; b) articular as diferentes
        linguagens da Arte por meio de projetos temáticos, analisando aspectos históricos, sociais e políticos
        da produção artística, de modo a problematizar as narrativas eurocêntricas e as diversas categorizações
        da arte (artesanato, folclore, design, musicais, sarau, audições, entre outros); c) analisar e valorizar o
        patrimônio cultural, material e imaterial (museus, arquitetura, danças, músicas, gastronomia, artefatos,
        vestimentas, obras e objetos de arte) e patrimônio natural de diversas culturas, entre elas: indígena,
        africana, quilombola e europeia; d) identificar e explorar diferentes tecnologias e recursos digitais
        (museus virtuais; plataforma de aprendizagens digitais; ferramentas midiáticas; criação e edição de
        vídeo e de registros das culturas populares e tradicionais, como: desenho, escrita, fotografia, música,
        performance, relato escrito e oral, entre outros, além de criação audiovisual) nos processos de criação
        artística, levando em conta aspectos éticos e estéticos (SANTA CATARINA, 2019).

       Apresenta-se a seguir os quadros organizacionais do componente curricular Arte, consideran-
do cada uma de suas linguagens – Artes Visuais, Dança, Música e Teatro –, levando em conta suas
características, natureza, materialidade (visual, gestual e/ou sonora), diferentes formas de expressão,
entre outras especificidades. Nos quadros, estão dispostos os objetos de conhecimento, os objetivos
de aprendizagem e desenvolvimento e os conceitos/conteúdos. Na sequência, após cada quadro, são
expostas as respectivas possibilidades metodológicas.
                                                                                                                                                                       180



                                                                  ARTES VISUAIS
                                                              ANOS INICIAIS – 1º e 2º anos
                                                                Alfabetização em Arte

    OBJETOS DE                             OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                     CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO                                  DESENVOLVIMENTO



                               Identificar e apreciar formas distintas das artes visuais tradicionais
                               e contemporâneas, cultivando a percepção, o imaginário, a
                               capacidade de simbolizar e o repertório imagético.
   Contextos e práticas                                                                                 Artistas, obras de arte tradicionais e contemporâneas e seus
                                                                                                        contextos histórico-culturais.
                               Explorar e reconhecer elementos constitutivos das artes visuais.

                                                                                                        Leitura, interpretação e releitura de obras e imagens de
                               Reconhecer e analisar a influência de distintas matrizes estéticas e
 Elementos da linguagem                                                                                 obras de arte.
                               culturais das artes visuais nas manifestações artísticas das culturas
                               locais, regionais e nacionais.
                                                                                                        Elementos constitutivos das artes visuais: ponto, linha, cor
                                                                                                        (primárias e secundárias), forma (formas geométricas),
                               Experimentar diferentes formas de expressão artística, fazendo
Matrizes estéticas e cultura                                                                            dimensão (bidimensional e tridimensional), volume,
                               uso sustentável de materiais, instrumentos, recursos e técnicas
                                                                                                        textura, superfície, espaço, movimento etc.
                               convencionais e não convencionais.

                                                                                                        Técnicas e formas de expressão artística: desenho, pintura,
                               Experimentar a criação em artes visuais de modo individual,
      Materialidade                                                                                     recorte, colagem, quadrinhos, dobradura, escultura,
                               coletivo e colaborativo, explorando diferentes espaços da escola e
                                                                                                        modelagem, monotipia, gravura, instalação, fotografia etc.
                               da comunidade.

                                                                                                        Gêneros das artes visuais: retrato, autorretrato, paisagem e
                               Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para alcançar sentidos
   Processo de criação                                                                                  natureza morta.
                               plurais.

                               Reconhecer algumas categorias do sistema das artes visuais.
                                                                                                                                                                       S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                              181

ARTES VISUAIS – Possibilidades metodológicas para o 1º e o 2º anos:

     9    Realização de jogos e brincadeiras visando o processo lúdico de alfabetização visual.

     9    Desenvolvimento de trabalhos originais por meio de diversas expressões artísticas (desenho,
          pintura, colagem etc.), conhecendo os diferentes materiais artísticos e alternativos,
          instrumentos e técnicas, desenvolvendo uma linguagem própria/poética pessoal, na
          perspectiva da criação e experimentação.

     9    Realização de leituras de imagens a partir de obras de arte, propagandas, vídeos, animações,
          livros, entre outros, promovendo o diálogo, a interação, a construção de saberes, a troca de
          experiências, a valorização da diversidade e da identidade.

     9    Elaboração de composições artísticas instigando a pesquisa e exploração de materiais
          sustentáveis, como, por exemplo: tintas com pigmentos de elementos da natureza (terra/
          solo, folhas, flores, frutos, raízes), carimbos (feitos de legumes, rolha, barbante ou sabão)
          e papel reciclável, buscando outras possibilidades de experimentação e criação a partir da
          natureza.

     9    Construção de histórias coletivas a partir de obras de arte, explorando a expressão,
          criatividade e imaginação.

     9    Elaboração de composições artísticas bidimensionais e tridimensionais, trabalhando de
          maneira lúdica o conhecer e reconhecer e exploração dos elementos da linguagem visual.

     9    Realização de trabalhos e composições artísticas de monotipia (técnica de impressão),
          conhecendo e relacionando-os com produções artísticas em gravura.

     9    Utilização de diferentes suportes (papel, tecido, muro, chão etc.), cores, formas, tamanhos
          e texturas, propiciando diversas possibilidades para criações nas diferentes expressões
          artísticas.

     9    Exploração de diferentes tipos de tintas e materiais pictóricos (industrializados e artesanais),
          para experienciar possibilidades diversas e perceber efeitos com relação ao material,
          tamanho do suporte, textura e cor, entre outros.

     9    Exploração das técnicas de desenho, buscando compreender a diferença entre desenho
          de observação, desenho de memória e desenho de criação, utilizando diferentes tipos
          de materiais (grafite de diferentes gramaturas e densidades, carvão, giz de cera etc.), em
          diferentes suportes, com cores, formas, tamanhos e texturas diferentes, para experimentar
          diversas possibilidades de uso de materiais e efeitos ao desenhar.

    9     Desenvolvimento de atividades de forma lúdica, nas diversas técnicas e formas de expressões
          artísticas visuais, buscando aguçar a observação, a memória e a imaginação.

    9     Identificação e apreciação dos gêneros da arte retrato e autorretrato nas produções
          artísticas locais, regionais, nacionais e internacionais, buscando realizar composições
          artísticas a partir do gênero.

    9     Viabilização de espaços na escola para exposições, mostras, feiras, festivais, entre outros,
          que promovam a interação dos estudantes com a arte e a cultura.

    9     Organização de saídas pedagógicas a espaços de arte/cultura como: museus, galerias,
          instituições culturais, ateliê de artistas, artesãos etc. Quando não for possível
          presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas.
                                                                                                                                                                                   182


                                                                       ARTES VISUAIS
                                                               ANOS INICIAIS – 3º ao 5º anos
                                                          Arte e cultura local, regional e catarinense

     OBJETOS DE
                               OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                 CONCEITOS/CONTEÚDOS
   CONHECIMENTO



                               Identificar e apreciar formas distintas das artes visuais tradicionais
                                                                                                        Artistas locais, regionais e catarinenses, suas obras de arte
                               e contemporâneas, cultivando a percepção, o imaginário, a
                                                                                                        tradicionais e contemporâneas e seus contextos histórico-
                               capacidade de simbolizar e o repertório imagético.
   Contextos e práticas                                                                                 culturais, levando em conta as relações com a arte brasileira e
                                                                                                        estrangeira (indígena, africana, oriental e ocidental).
                               Explorar e reconhecer elementos constitutivos das artes visuais
                               (ponto, linha, forma, cor, espaço, movimento etc.).
                                                                                                        Leitura, interpretação e releitura de obras e imagens de obras de
                                                                                                        arte locais, regionais e catarinenses.
 Elementos da linguagem
                               Reconhecer e analisar a influência de distintas matrizes estéticas e
                               culturais das artes visuais nas manifestações artísticas das culturas
                                                                                                        Elementos constitutivos das artes visuais: ponto, linha, cor
                               locais, regionais e nacionais.
                                                                                                        (monocromia e policromia; círculo cromático; cores primárias,
                                                                                                        secundárias e terciárias; cores quentes, frias, neutras e de contrastes,
Matrizes estéticas e cultura   Experimentar diferentes formas de expressão artística, fazendo           cores análogas e complementares), formas geométricas, dimensão
                               uso sustentável de materiais, instrumentos, recursos e técnicas          (bidimensional e tridimensional), volume, texturas (gráficas e
                               convencionais e não convencionais.                                       naturais), suporte, espaço, movimento etc.

                               Experimentar a criação em artes visuais de modo individual,              Técnicas e formas de expressão artística: desenho, pintura, pintura
      Materialidade
                               coletivo e colaborativo, explorando diferentes espaços da escola e       corporal, colagem, quadrinhos, dobradura, escultura, modelagem,
                               da comunidade.                                                           gravura, cerâmica, instalação, fotografia, vídeo, serigrafia, artes
                                                                                                        gráficas (cartaz, lambe-lambe, outdoor, propaganda, catálogo de
                                                                                                        museu, ilustrações etc.), entre outras.
                               Dialogar sobre a sua criação e as dos colegas, para alcançar sentidos
   Processo de criação         plurais.
                                                                                                        Gêneros das artes visuais: paisagem (urbana, rural, litorânea,
                                                                                                        natural), natureza morta.
                               Reconhecer algumas categorias do sistema das artes visuais.
                                                                                                                                                                                   S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                               183

ARTES VISUAIS – Possibilidades metodológicas para o 3º, o 4º e o 5º anos:

     9     Ampliação do repertório cultural das crianças, de forma lúdica, por meio de processos
           de apreciação, percepção e pesquisa, aliados aos processos de experimentação e criação,
           levando em conta as relações entre a arte nacional (local, regional e estadual) e a
           internacional (africana, oriental e ocidental).

     9     Exploração das técnicas de desenho, buscando compreender a diferença entre desenho
           de observação, desenho de memória e desenho de criação, utilizando diferentes tipos
           de materiais (grafite de diferentes gramaturas e densidades, carvão, giz de cera etc.), em
           diferentes suportes, com cores, formas, tamanhos e texturas diferentes, para experimentar
           diversas possibilidades de uso de materiais e efeitos ao desenhar.

     9     Identificação e apreciação do gênero da arte paisagem (urbana, rural, litorânea, natural),
           nas produções artísticas locais, regionais e catarinense, buscando a expressão artística dos
           estudantes a partir do gênero.

     9     Conscientização da criança – por meio do fazer artístico e da leitura de imagem – em
           relação ao processo e ao produto da criação artística, compreendendo que estes envolvem
           diversas etapas: pesquisa, experimentação, levantamento de hipóteses, reflexão, assim
           como o acaso.

     9     Identificação, reconhecimento e exploração dos elementos da linguagem visual (ponto,
           linha, forma, cor, volume, superfície etc.) presentes na natureza, nas obras de arte e
           imagens do cotidiano, visando elaborar composições artísticas tanto no bidimensional
           como no tridimensional.

     9     Realização de composições artísticas, tendo como referência, não como modelo, obras
           de arte ou objetos artísticos bidimensionais e tridimensionais de diferentes períodos
           históricos.

     9     Desenvolvimento de atividades que busquem identificar e relacionar os elementos
           constitutivos das artes visuais em diferentes períodos, obras, objetos artísticos com as
           produções gráficas (cartaz, outdoor, propaganda, catálogo de museu, ilustrações e outros),
           percebendo as possibilidades do fazer artístico, a integração e a articulação das linguagens
           gráficas com as demais expressões artísticas.

     9     Produção de trabalhos por intermédio das diversas técnicas e formas de expressões
           artísticas, utilizando diferentes suportes (papel, tecido, muro, chão etc.), cores, formas,
           tamanhos e texturas, propiciando uma gama de possibilidades em suas criações.

     9     Exploração de diferentes tipos de tintas e materiais pictóricos (industrializados e artesanais),
           em diferentes suportes, para experienciar possibilidades diversas e perceber efeitos
           com relação ao material, experimentando as diversas possibilidades, desenvolvendo
           simultaneamente a pesquisa, a capacidade de observação, a memória visual e a imaginação
           criadora.

     9     Viabilização de espaços na escola para exposições, instalações, festivais, mostras, entre
           outros, que promovam a interação dos estudantes com a arte e a cultura.

     9     Organização de saídas pedagógicas a espaços de arte/cultura como: museus, galerias,
           instituições culturais, ateliê de artistas e artesãos etc. Quando não for possível
           presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas.
                                                                                                                                                                           184


                                                                      ARTES VISUAIS
                                                                ANOS FINAIS – 6º e 7º anos
                                                           Arte e cultura nacional e internacional

    OBJETOS DE
                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                              CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO



                         Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes visuais
                         tradicionais e contemporâneas.                                         Artistas nacionais e internacionais, suas obras de arte e contextos
                                                                                                histórico-culturais. (Arte das Antigas Civilizações, Clássica,
                                                                                                Renascimento, Rococó, Barroco, Neoclássico, Romântica, Realismo,
                         Pesquisar e analisar diferentes estilos visuais, contextualizando-os   entre outros). Matrizes estéticas da arte brasileira: indígena, africana
 Contextos e práticas    no tempo e no espaço.                                                  e europeia.

                         Analisar situações nas quais as linguagens das artes visuais se
                         integram às linguagens audiovisuais.                                   Leitura, interpretação e releitura de obras e imagens de obras de arte
Elementos da linguagem                                                                          nacionais e internacionais.
                         Analisar os elementos constitutivos das artes visuais.
                                                                                                Elementos constitutivos das artes visuais: ponto, linha, direção,
    Materialidade
                         Experimentar e analisar diferentes formas de expressão artística.      cor, tonalidade, escala, forma, dimensão (bidimensional e
                                                                                                tridimensional), volume, texturas gráficas e naturais, suporte,
                                                                                                espessura, espaço, movimento, planos, perspectiva etc.
                         Desenvolver processos de criação em artes visuais, com base em
   Processo de criação
                         temas ou interesses artísticos, de modo individual, coletivo e
                         colaborativo, fazendo uso de materiais, instrumentos e recursos        Técnicas e formas de expressão artística: desenho (figura humana),
                         convencionais, alternativos e digitais.                                pintura, escultura, gravura, cerâmica, instalações, fotografia, arte
Sistemas de linguagem                                                                           gráfica, vídeo, performance etc.
                         Dialogar com princípios conceituais, proposições temáticas,
                         repertórios imagéticos e processos de criação nas produções visuais.
                                                                                                Categorias profissionais: artesão, produtor cultural, curador,
                                                                                                designer, ilustrador, entre outras.
                         Diferenciar as categorias artísticas.
                                                                                                                                                                           S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                             185

ARTES VISUAIS - Possibilidades Metodológicas para os 6º e 7º anos:


       9 Desenvolvimento de pesquisas em relação as pinturas das cavernas no período pré-histórico,
         nos diversos lugares do mundo, buscando identificar os diferentes materiais utilizados,
         suportes, estilos de desenhos, cores, linhas e temas, comparando-as e classificando-as.

       9 Identificação das características estéticas da arte de diferentes períodos históricos,
         relacionando-as com as produções contemporâneas. Exemplo: relacionar o grafite com a
         pintura das cavernas, a arte cubista de Picasso com a pintura egípcia.

       9 Análise da relação entre a arte e a arquitetura (igrejas, palácios etc.) em diferentes períodos
         históricos.

       9 Pesquisa, discussões, realização de seminários, rodas de conversa, entre outros, a respeito
         dos diferentes estilos de arte e seus contextos histórico-culturais, aliados a processos de
         experimentação e criação, nas diferentes formas de expressão das artes visuais.

       9 Utilização dos mais variados suportes pedagógicos e tecnológicos (vídeos, filmes, imagens,
         sala de informática e outros meios), estimulando a partir disso: a criação, a pesquisa, o
         diálogo, a interação, construção de saberes, troca de experiências, a participação e opinião
         individual e coletiva, o respeito a diversidade e a identidade cultural.

       9 Apreciação, identificação e exploração dos elementos da linguagem visual (ponto, linha,
         forma, cor, volume, superfície etc.), presentes nas obras de arte, na natureza e no cotidiano,
         promovendo a elaboração de criações artísticas utilizando diferentes técnicas, suportes e
         materiais.

       9 Uso de gravuras, apropriando-se de diferentes técnicas e suportes para impressão como:
         monotipia, pochoir (stencil) ou molde vazado, frottage, carimbos (feitos de legumes,
         rolha, sabão, entre outros), madeira, gravura com suporte de isopor e outros materiais
         alternativos possíveis de serem manuseados pelo estudante.

       9 Criação de obras de arte bidimensionais e tridimensionais, individualmente e/ou em
         grupo, utilizando as diversas técnicas e formas de expressão das artes visuais, a partir de
         uma temática problematizadora.

       9 Elaboração de diferentes formas de registros como: álbuns, portfólio, diário de bordo, blog,
         entre outros, buscando acompanhar a aprendizagem e o desenvolvimento processual do
         estudante.

       9 Viabilização de espaços na escola para exposições, instalações, performances, feiras,
         festivais, mostras, entre outros, que promovam a interação dos estudantes com a arte e a
         cultura.

       9 Organização de saídas pedagógicas a espaços de arte/cultura como: museus, galerias,
         instituições culturais, ateliê de artistas, artesãos, curadores, festivais, cinemas, espetáculos
         etc. Quando não for possível presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas.
                                                                                                                                                                           186


                                                                    ARTES VISUAIS
                                                                 ANOS FINAIS – 8º e 9º anos
                                                                   Arte contemporânea

    OBJETOS DE
                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                              CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO


                         Pesquisar, apreciar e analisar formas distintas das artes visuais
                         tradicionais e contemporâneas.
                                                                                                Artistas contemporâneos, suas obras de arte e contextos histórico-
                         Pesquisar e analisar diferentes estilos visuais, contextualizando-os   -culturais. (Arte Contemporânea; arte moderna: impressionismo,
                         no tempo e no espaço.                                                  expressionismo, surrealismo, cubismo, abstracionismo, suprematis-
                                                                                                mo, fauvismo, futurismo, pop art, op art etc.)
 Contextos e práticas
                         Analisar situações nas quais as linguagens das artes visuais se
                         integram às linguagens audiovisuais.                                   Leitura, interpretação e releitura de obras e imagens de obras de arte
                                                                                                modernas e contemporâneas.
Elementos da linguagem
                         Analisar os elementos constitutivos das artes visuais na apreciação
                         de diferentes produções artísticas.                                    Elementos constitutivos das artes visuais: ponto, linha, direção, ritmo,
                                                                                                cor, tom, escala, forma, dimensão (bidimensional e tridimensional),
    Materialidade                                                                               espaço, movimento, textura, volume, plano, equilíbrio, profundidade,
                         Experimentar e analisar diferentes formas de expressão artística.      simetria, assimetria, matéria, suporte etc.

                         Desenvolver processos de criação em artes visuais com base em          Técnicas e formas de expressão artística: desenho, pintura, escultura,
  Processo de criação
                         temas ou interesses artísticos, de modo individual, coletivo e         gravura, cerâmica, grafite, audiovisual (cinema, animações, vídeos),
                         colaborativo, fazendo uso de materiais, instrumentos e recursos        fotografia, arte digital, arte gráfica (lambe-lambe, capas de livros,
                         convencionais, alternativos e digitais.                                mangá, cartum, quadrinhos, ilustrações de textos diversos etc.),
Sistemas de linguagem                                                                           instalações, performance, cenografia etc.
                         Dialogar com princípios conceituais, proposições temáticas,
                         repertórios imagéticos e processos de criação nas suas produções       Categorias profissionais: produtor cultural, curador, crítico, teórico
                         visuais.                                                               da arte, marchand, designer, arquiteto etc.

                         Diferenciar as categorias artísticas.
                                                                                                                                                                           S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                             187



ARTES VISUAIS – Possibilidades metodológicas para o 8º e o 9º anos:


      9    Pesquisa, apreciação e análise de obras de artistas contemporâneos nacionais (locais,
           regionais, estaduais) e internacionais, de diferentes períodos históricos, matrizes estéticas
           e culturais, de modo a ampliar a experiência com diferentes contextos e práticas artístico-
           visuais, com o intuito de cultivar a percepção, o imaginário, bem como ampliar o repertório
           imagético.

      9    Criação artística a partir de uma temática problematizadora, utilizando as mais variadas
           técnicas e formas de expressão visual e/ou audiovisual.

      9    Análise do contexto histórico-cultural em que a obra de arte foi produzida, identificando os
           seus elementos constitutivos (ponto, linha, cor etc.) e refletindo a respeito dos movimentos
           artísticos como forma de expressão de um tempo e de uma sociedade.

      9    Identificação das características estéticas da arte de diferentes períodos históricos,
           relacionando-as com as produções modernas e/ou contemporâneas, estimulando a partir
           disso: a criação, a pesquisa, o diálogo, a interação, a construção de saberes, o respeito à
           diversidade e à identidade cultural.

      9    Pesquisa, elaboração e experimentação de diversos materiais e suportes para construção
           de objetos artísticos por meio da linguagem contemporânea.

      9    Apreciação de exposições como espectadores e/ou produtores de arte, promovendo
           reflexões a respeito das relações entre a arte e o lugar em que é exposta, estimulando a
           percepção estética relacionada a disposições dos elementos, técnicas utilizadas, materiais,
           suportes, entre outros.

      9    Elaboração de diferentes formas de registros, como: álbuns, portfólio, diário de bordo,
           blog, entre outros, buscando acompanhar a aprendizagem e o desenvolvimento processual
           do estudante.

      9    Viabilização de espaços na escola para exposições, instalações, performances, feiras,
           festivais, mostras, entre outros, que promovam a interação dos estudantes com a arte e a
           cultura.

      9    Organização de saídas pedagógicas a espaços de arte/cultura como: museus, galerias,
           bienais, instituições culturais, ateliê de artistas, artesãos e curadores, festivais, cinemas,
           espetáculos etc. Quando não for possível presencialmente, utilizar outras ferramentas
           tecnológicas.
                                                                                                                                                                        188


                                                                     DANÇA
                                                             ANOS INICIAIS – 1º e 2º anos
                                                               Alfabetização em Arte

    OBJETOS DE                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO                         DESENVOLVIMENTO


                                                                                        Dança folclórica, circular, ciranda, entre outras, seus contextos histórico-
                                                                                        culturais e diferentes matrizes estéticas.

                         Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações      Elementos constitutivos do movimento:
                         da dança presentes em diferentes contextos.
                                                                                        - Partes do corpo: articulações (pulso, cotovelo, pescoço, joelhos, dedos),
 Contextos e práticas                                                                     membros (pernas, braços, mãos, pés), superfície (frente do corpo, cos-
                                                                                          tas, lados direito e esquerdo).
                         Estabelecer relações entre as partes do corpo e destas com o
                         todo corporal na construção do movimento dançado.              - Espaço: níveis (alto, médio e baixo), formas (grande ou pequena) e
                                                                                         posicionamento (desenho retilíneo ou curvo da ocupação do espaço).
                                                                                        - Ações corporais: deslocar, saltar, expandir, recolher, inclinar, parar, gi-
                         Experimentar diferentes formas de orientação no espaço.          rar, correr, gesticular.
                                                                                        - Tempo: ritmo do movimento (lento, moderado e rápido) e marcação
Elementos da linguagem                                                                    rítmica.
                         Criar e improvisar movimentos dançados de modo
                         individual, coletivo e colaborativo, considerando os           Som e movimento: fontes sonoras, percussão corporal etc.
                         aspectos estruturais, dinâmicos e expressivos dos elementos
                         constitutivos do movimento, com base nos códigos de
                         dança.                                                         Aspectos corporais: postura, alongamento e percepção da diferença
                                                                                        entre os corpos.

  Processo de criação    Discutir, com respeito e sem preconceito, as experiências      Aspectos cênicos: espaço, relação palco e plateia, sonoplastia, iluminação,
                         pessoais e coletivas em dança vivenciadas na escola.           figurino, adereços, maquiagem etc.

                                                                                        Aspectos criativos: jogos de improvisação, brincadeiras, composição de
                                                                                        danças.
                                                                                                                                                                        S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                          189



DANÇA – Possibilidades metodológicas para o 1º e o 2º anos:

      9    Apreciação de apresentações de dança ao vivo ou por intermédio de vídeos, dialogando a
           respeito das diferentes manifestações histórico-culturais, estimulando a percepção estética
           e ampliando o repertório cultural.


      9    Composição coletiva de danças, articulando os conteúdos próprios da linguagem a temas/
           projetos desenvolvidos na turma/escola.


      9    Exploração dos elementos constitutivos do movimento a partir da improvisação individual,
           interligando movimentos em duplas, trios e quartetos, de forma a respeitar e conhecer o
           seu corpo e o do outro, como se todos fossem engrenagens de uma mesma máquina.


      9    Brincadeira da marionete, em que, em duplas, um em frente ao outro, os estudantes
           movimentam de forma expressiva a parte tocada pelo colega pelas mãos ou pela mesma
           parte do corpo.


      9    Conscientização dos movimentos corporais, propondo a experimentação das qualidades:
           duro ou mole, rígido ou elástico, grande ou pequeno, suave ou forte, rápido ou lento.


      9    Em círculo, propor de forma lúdica um alongamento em que cada criança criará um
           movimento “acordando” uma das articulações do corpo, o qual, na sequência, será imitado
           por todas as outras, explorando ao máximo todas as partes do corpo.


      9    Criação coletiva a partir do nome de cada criança, propondo para cada sílaba diferentes
           movimentos, explorando espaços (formas e níveis) e partes do corpo (articulações, tronco,
           membros e superfície).


      9    De acordo com a melodia, experimentar diferentes movimentações saltitando, expandindo,
           recolhendo, inclinando, parando, girando etc.


      9    Roda de conversa, pesquisando os movimentos realizados cotidianamente (escovar
           os dentes, pentear os cabelos etc.), instigando a experimentação de possibilidades
           de expansão, recolhimento, utilização de diferentes níveis (alto, médio e baixo),
           deslocamentos, criando coletivamente pequenas sequências coreográficas, incluindo
           posteriormente diferentes músicas instrumentais em andamento lento e rápido.


      9    Utilização de elementos cênicos da dança como objetos, adereços e acessórios, com ou
           sem acompanhamento musical, estimulando a improvisação e a expressão corporal.


      9    Organização de saídas pedagógicas para conhecer espaços e grupos de dança local e/ou
           regional, assistindo a espetáculos e manifestações culturais, com o intuito de ampliar o
           repertório de movimentos corporais e o conhecimento de manifestações culturais. Quando
           não for possível presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas.
                                                                                                                                                                      190


                                                                      DANÇA
                                                          ANOS INICIAIS – 3º ao 5º anos
                                                     Arte e cultura local, regional e catarinense

   OBJETOS DE                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                            CONCEITOS/CONTEÚDOS
 CONHECIMENTO                         DESENVOLVIMENTO


                                                                                      Danças populares locais, regionais e do território catarinense, seus
                                                                                      contextos histórico-culturais e diferentes matrizes estéticas.

                                                                                       Elementos constitutivos do movimento:
                                                                                      - Partes do corpo: articulações (pulso, cotovelo, pescoço, ombro, joelhos,
                         Experimentar e apreciar formas distintas de manifestações
                                                                                         dedos, coluna, coxofemoral, dedos do pé), tronco, membros (pernas,
                         da dança presentes em diferentes contextos.
                                                                                         braços, mãos, pés), superfície (frente do corpo, costas, lados direito e
                                                                                         esquerdo).
 Contextos e práticas    Estabelecer relações entre as partes do corpo e destas com   - Espaço: níveis (alto, médio e baixo), formas (parafuso, agulha, parede e
                         o todo corporal na construção do movimento dançado.             bola) e deslocamento (foco único e multifocal).
                                                                                      - Ações corporais: saltar, cair, expandir, recolher, inclinar, parar, girar,
                         Experimentar diferentes formas de orientação no espaço          correr, gesticular, deslizar, flutuar, pressionar, cortar, tocar, golpear.
                         na construção do movimento dançado.                          - Intensidade: peso (forte, fraco, leve ou pesado) etc.
Elementos da linguagem
                                                                                      - Tempo: ritmo do movimento individual interno ou métrico (lento,
                         Criar e improvisar movimentos dançados de modo                  moderado, rápido, acelerando, diminuindo), pausa (retenção do
                         individual, coletivo e colaborativo, considerando os            movimento) e marcação rítmica.
                         aspectos estruturais, dinâmicos e expressivos dos
                         elementos constitutivos do movimento, com base nos           Som e movimento: percussão corporal, fontes sonoras etc.
  Processo de criação    códigos de dança.
                                                                                      Aspectos corporais: postura, alongamento e percepção da diferença entre
                         Discutir, com respeito e sem preconceito, as experiências    os corpos.
                         pessoais e coletivas.
                                                                                      Aspectos cênicos: espaço, relação palco e plateia, sonoplastia, iluminação,
                                                                                      cenografia, figurino, adereços, maquiagem etc.

                                                                                      Aspectos criativos: investigação do movimento, jogos de improvisação,
                                                                                      brincadeiras, composição de danças, sequência coreográfica etc.
                                                                                                                                                                      S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                               191

DANÇA – Possibilidades metodológicas para o 3º, o 4º e o 5º anos:



     9     Apreciação de espetáculos de dança de grupos urbanos, do campo, populares, locais,
           regionais e catarinenses, ao vivo ou por intermédio de vídeos, dialogando a respeito das
           diferentes manifestações histórico-culturais, estimulando a percepção estética, ampliando
           o repertório de movimentos corporais e valorizando a identidade e a pluralidade.

     9     Composição coletiva de danças, articulando os conteúdos próprios da linguagem a temas/
           projetos desenvolvidos na turma/escola.

     9     A partir de diferentes músicas trazidas pelos estudantes, estes se deslocam no espaço
           imaginando um desenho com os pés e, ao pausar da música, o professor solicita uma
           determinada forma: um barco com oito pessoas, uma árvore com duas pessoas, entre
           outras; os estudantes observam as formas criadas pelos colegas e, ao ouvir a música
           novamente, continuam a se deslocar.

     9     Elaboração de processos de criação em dança, cultivando a percepção, o imaginário, a
           capacidade de simbolizar e a ampliação do repertório corporal, por meio da exploração de
           movimentos (articulações, cotovelo, pescoço etc.) e dos espaços (níveis, deslocamentos,
           formas).

     9     Exploração de movimentos por intermédio de desenhos. Propor aos estudantes a realização
           de quatro desenhos, um com linhas retas, outro com linhas circulares, outro com linhas
           torcidas, e o último misturando as três formas. Analisar e dialogar a respeito das produções.
           A partir dos desenhos, visualizando-os, buscar expressá-los por meio de movimentos.

     9     Com os estudantes em duplas, frente a frente, estimular a expressão corporal ao som da
           música, criando movimentos de maneira espelhada e em sentido contrário (quando um vai
           para frente, o outro vai para trás).

     9     Criação de células de movimentos individuais e, posteriormente, criação de sequência de
           movimentos em grupos, buscando a exploração dos espaços, levando em conta diferentes
           níveis (alto, médio e baixo) e deslocamentos (foco único e multifocal).

     9     Apreciação de diferentes músicas instrumentais, estimulando a percepção dos sons, do
           tempo, possíveis nuances, mudanças de fontes sonoras, ponto alto da melodia, refletindo
           e dialogando, para posteriormente estimular a expressão por meio de movimentos como:
           saltar, cair, expandir, recolher, inclinar, parar, girar, correr, gesticular, deslizar, flutuar,
           pressionar, cortar, tocar, golpear etc.

     9     Pesquisa, apreciação e análise dos elementos constitutivos do movimento de diferentes
           danças, estimulando a experimentação, criação e improvisação.

     9     Organização de saídas pedagógicas para conhecer espaços e grupos de dança local e/ou
           regional, assistindo a espetáculos e manifestações culturais, com o intuito de ampliar o
           repertório de movimentos corporais e o conhecimento de manifestações culturais. Quando
           não for possível presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas.
                                                                                                                                                                                192

                                                                         DANÇA
                                                               ANOS FINAIS – 6º e 7º anos
                                                          Arte e cultura nacional e internacional

    OBJETOS DE               OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                            CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO                    DESENVOLVIMENTO


                         Pesquisar e analisar diferentes formas de
                         expressão.                                           Artistas nacionais e internacionais, suas obras (clássicas, modernas, contemporâneas
                                                                              etc.), companhias de dança, contextos histórico-culturais e diferentes matrizes estéticas.
                         Explorar elementos constitutivos do movimento        Gêneros de dança: dança de salão, danças populares, ballet clássico, sapateado, comédia
                         cotidiano e do movimento dançado, abordando          musical etc.
                         criticamente o desenvolvimento das formas da
  Contextos e práticas   dança em sua história tradicional e contempo-        Elementos constitutivos do movimento:
                         rânea.
                                                                              - Partes do corpo e o todo: cabeça, articulações (pulso, cotovelo, pescoço, ombro,
                                                                              joelhos, dedos, coluna, coxofemoral, dedos do pé), tronco, membros (pernas, braços,
                         Experimentar e analisar os fatores de movimento      mãos, pés), superfície (frente do corpo, costas, lados direito e esquerdo).
                         na dança.
                                                                              - Espaço: níveis (alto, médio e baixo), cinesfera (ampla, média e mínima), formas
                                                                              (parafuso, agulha, parede e bola), planos (de mesa – largura –, de porta – altura – e de
                         Investigar e experimentar procedimentos de           roda – frente/atrás), deslocamento (foco único e multifocal).
Elementos da linguagem
                         improvisação e criação.
                                                                              - Ações corporais: saltar, cair, expandir, recolher, inclinar, parar, girar, torcer, transferir
                                                                              peso, chacoalhar, flutuar, deslizar, pressionar, socar etc.
                         Investigar brincadeiras, jogos, danças coletivas e
                         outras práticas de dança de diferentes matrizes      - Intensidade: peso (forte, fraco, leve ou pesado) etc.
                         estéticas e culturais.                               - Tempo: ritmo do movimento individual interno ou métrico (lento, moderado, rápido,
                                                                              acelerando, diminuindo), pausa (retenção do movimento) e marcação rítmica.
  Processo de criação    Analisar e experimentar diferentes elementos e       Aspectos corporais: postura, alongamento e percepção da diferença entre os corpos.
                         espaços para composição cênica e apresentação
                         coreográfica.                                        Aspectos cênicos: espaço, relação palco e plateia, sonoplastia, iluminação, cenografia,
                                                                              figurino, adereços, maquiagem etc.

                         Discutir as experiências pessoais e coletivas        Aspectos criativos: investigação do movimento, jogos de improvisação, composição de
                         em dança vivenciadas na escola e em outros           danças, percussão corporal, sequência coreográfica etc.
                         contextos.
                                                                                                                                                                                S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                           193

DANÇA – Possibilidades metodológicas para o 6º e o 7º anos:


      9    Apreciação de espetáculos de dança solo, duetos, companhias (nacionais e internacionais),
           obras (clássicas, modernas etc.), ao vivo ou por intermédio de vídeos, dialogando a respeito
           das diferentes manifestações histórico-culturais, estimulando a percepção estética,
           ampliando o repertório cultural e valorizando a identidade e a pluralidade.


      9    Criação de cenas dançantes, estimulando a pesquisa, experimentação e o trabalho em
           grupo, desenvolvendo o respeito, o diálogo, colaboração, planejamento e execução do
           processo criativo.


      9    Problematização dos estereótipos referentes ao corpo, o movimento e o espaço,
           promovendo debates a respeito das experiências pessoais e coletivas de práticas realizadas
           na escola e em outros espaços urbanos e institucionais.


      9    Pesquisa de obras de dançarinos e companhias de dança nacionais e internacionais de
           diferentes períodos, matrizes estéticas e culturais, de modo a cultivar a percepção, o
           imaginário, a capacidade de simbolizar e o repertório imagético.


      9    Investigação e experimentação dos diversos elementos constitutivos do movimento como
           fonte para a construção de vocabulários e repertórios próprios da dança.


      9    Desenvolvimento de diferentes modalidades de dança (dança de salão, danças populares,
           dança de rua, dança moderna, dança contemporânea), de diferentes matrizes estéticas e
           composição coreográfica.


      9    Pesquisa e exploração dos elementos da composição cênica (iluminação, cenografia, figurino,
           adereços, maquiagem, trilha sonora) em espaços convencionais e não convencionais,
           partindo de uma composição de dança baseada em uma temática problematizadora.


      9    Realização de debates e rodas de conversa após a apreciação de espetáculos de dança,
           promovendo a revelação das narrativas singulares dos espectadores em contato
           com a dança, buscando identificar o papel ativo de todos os sujeitos participantes do
           acontecimento (dançarinos e espectadores).


      9    Dinâmicas de improvisação por meio de jogos e brincadeiras, desenvolvendo células
           de movimentos individuais, posteriormente em duplas, culminando na criação de uma
           sequência coletiva de movimentos.


      9    Análise e relato das experiências em dança, ampliando a capacidade de observação e
           integração, buscando reconhecer os elementos da linguagem da dança e as diferentes
           possibilidades de se fazer dança em diferentes espaços.

      9    Organização de saídas pedagógicas para conhecer espaços e grupos de dança local e/ou
           regional, assistindo a espetáculos e manifestações culturais, com o intuito de ampliar o
           repertório de movimentos corporais e o conhecimento de manifestações culturais. Quando
           não for possível presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas.
                                                                                                                                                                                194

                                                                         DANÇA
                                                                 ANOS FINAIS – 8º e 9º anos
                                                                   Arte contemporânea

    OBJETOS DE                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                              CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO                     DESENVOLVIMENTO


                                                                                  Dança moderna, pós-moderna e contemporânea, companhias de dança, seus
                         Pesquisar e analisar diferentes formas de expressão,     contextos histórico-culturais e diferentes matrizes estéticas.
                         representação e encenação da dança.
                                                                                  Gêneros de dança: dança de rua, dança do ventre, dança flamenca, dança-teatro etc.
                         Explorar elementos constitutivos do movimento
                         cotidiano e do movimento dançado, abordando              Elementos constitutivos do movimento:
                         criticamente o desenvolvimento das formas da              - Corpo: cinesfera (ampla, média e mínima) e ações (saltar, cair, expandir, recolher,
 Contextos e práticas    dança em sua história tradicional e contemporânea.          inclinar, parar, girar, torcer, transferir peso, chacoalhar, flutuar, deslizar, pressio-
                                                                                     nar, socar etc.).
                         Experimentar e analisar os fatores de movimento.          - Espaço: níveis (alto, médio e baixo), deslocamento (foco único e multifocal), di-
                                                                                     mensão (amplitude, comprimento e profundidade) e direção (frente, trás, diago-
                         Investigar e experimentar procedimentos de                  nal etc.)
                         improvisação e criação.                                   - Tempo: ritmo do movimento individual interno ou métrico (lento, moderado,
Elementos da linguagem                                                               rápido, acelerando, diminuindo), pausa (retenção do movimento) e marcação
                         Investigar brincadeiras, jogos, danças coletivas            rítmica.
                         e outras práticas de dança de diferentes matrizes
                                                                                   - Intensidade: peso (forte, fraco, leve ou pesado) etc.
                         estéticas e culturais como referência para a criação e
                         a composição de danças autorais, individualmente          - Fluência: qualidade (fluxo livre, fluxo controlado etc.).
                         e em grupo.
                                                                                  Aspectos corporais: postura, alongamento, coordenação, precisão, flexibilidade,
  Processo de criação    Analisar e experimentar diferentes elementos e           expressão e percepção da diferença entre os corpos.
                         espaços para composição cênica e apresentação
                                                                                  Aspectos cênicos: espaço, iluminação, sonoplastia, cenografia, figurino, adereços,
                         coreográfica.                                            maquiagem etc.
                         Discutir as experiências pessoais e coletivas em         Aspectos criativos: investigação do movimento, jogos de improvisação, composição
                         dança vivenciadas na escola e em outros contextos,       de danças individuais, coletivas e colaborativas, produção de espetáculos etc.
                         problematizando estereótipos e preconceitos.
                                                                                  Aspectos estéticos: fruição, beleza corporal.
                                                                                                                                                                                S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                         195


DANÇA – Possibilidades metodológicas para o 8º e o 9º anos:

     9     Apreciação de espetáculos de danças contemporâneas (locais, regionais, nacionais,
           internacionais), solo, duetos, companhias, ao vivo ou por intermédio de vídeos, dialogando
           a respeito das diferentes manifestações histórico-culturais, estimulando a percepção
           estética, ampliando o repertório cultural e valorizando a identidade e a pluralidade.

     9     Diálogo a respeito da dimensão da dança enquanto fator de transformação social.

     9     Investigação e experimentação das possibilidades de cada corpo, buscando uma consciência
           corporal, a fim de valorizar as individualidades.

     9     Manipulação de sequências coreográficas pré-elaboradas por meio de alterações dos
           planos, níveis, velocidades e repetições.

     9     Pesquisar e experienciar a dança-teatro, buscando compreender a associação dos seus
           elementos cênico-dramáticos à estética da dança.

     9     Pesquisa das experiências em dança na comunidade escolar, com o intuito de conhecer as
           práticas e realizar um diagnóstico da realidade.

     9     Análise dos elementos constitutivos do movimento, abordando criticamente o
           desenvolvimento das formas de dança em diferentes períodos da história.

     9     Investigação, experimentação, improvisação e criação de variados movimentos como
           fonte para a construção de vocabulários e repertórios próprios (movimento voluntário/
           involuntário, intencional, cotidiano, técnico).

     9     Experimentação e análise dos fatores de movimento (tempo, peso, fluência e espaço) como
           elementos que, combinados, geram as ações corporais e o movimento dançado.

     9     Apresentação de experiências pessoais e coletivas em dança na escola, explanando as
           possibilidades de aprendizado da linguagem em espaços formais (escola) e não formais de
           educação, arte e cultura.

     9     Análise e experimentação da composição cênica: figurino, iluminação, cenário, trilha
           sonora etc. e de espaços (convencionais e não convencionais) para composição cênica e
           apresentação coreográfica.

     9     Realização de debates e rodas de conversa após a apreciação de espetáculos de dança,
           promovendo a revelação das narrativas singulares dos espectadores em contato
           com a dança, buscando identificar o papel ativo de todos os sujeitos participantes do
           acontecimento (dançarinos e espectadores).

     9     Organização de saídas pedagógicas para conhecer espaços e grupos de dança local e/ou
           regional, assistindo a espetáculos e manifestações culturais, com o intuito de ampliar o
           repertório de movimentos corporais e o conhecimento de manifestações culturais. Quando
           não for possível presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas.
                                                                                                                                                                      196


                                                                       MÚSICA
                                                               ANOS INICIAIS – 1º e 2º anos
                                                                 Alfabetização em Arte

     OBJETOS DE
                             OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
   CONHECIMENTO




                             Identificar e apreciar criticamente diversas formas e gêneros de     Gêneros musicais: infantil, popular, erudito, folclórico, étnico,
                             expressão musical, reconhecendo e analisando os usos e as funções    regional, catarinense, e seus contextos histórico-culturais.
   Contextos e práticas      da música em diversos contextos de circulação, em especial aqueles
                             da vida cotidiana.
                                                                                                  Elementos constitutivos do som: altura, duração, intensidade e
                                                                                                  timbre.
Elementos da linguagem       Perceber e explorar os elementos constitutivos da música.

                                                                                                  Elementos constitutivos da música: andamento, melodia e ritmo.
                             Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no próprio
                             corpo, na natureza e em objetos cotidianos, de forma a reconhecer
      Materialidades
                             os elementos constitutivos da música e as características de         Fontes sonoras: convencionais (instrumentos musicais), não
                             instrumentos musicais variados.                                      convencionais (objetos sonoros e sons corporais) e paisagem
                                                                                                  sonora.
Notação e registro musical   Explorar diferentes formas de registro musical não convencional
                             bem como procedimentos e técnicas de registro em áudio e             Notação musical: convencional (partituras) e não convencional
                             audiovisual, e reconhecer a notação musical convencional.            (grafias alternativas).

   Processos de criação                                                                           Processos criativos: composição, improvisação e sonorização de
                             Experimentar improvisações, composições e sonorização de
                             histórias, de modo individual, coletivo e colaborativo.              histórias.
                                                                                                                                                                      S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                          197



MÚSICA – Possibilidades metodológicas para os 1º e 2º anos:


     9     Estudo e contextualização de gêneros musicais diversos por meio das brincadeiras cantadas,
           dançadas e brincadeiras de roda.


     9     Sensibilização da escuta dos elementos constitutivos do som: altura (sons graves e agudos),
           duração (sons longos e curtos), intensidade (sons fortes e fracos) e timbre, por meio da
           participação ativa dos estudantes, utilizando objetos sonoros, instrumentos musicais,
           imagens, repertório e jogos musicais diversos.


     9     Execução de jogos e movimentações rítmicas e melódicas, explorando a percepção e a
           memorização dos elementos constitutivos da música: andamento (pulsação lenta e rápida),
           melodia (som, silêncio e frases musicais) e ritmo (acompanhamentos rítmicos com o corpo,
           objetos sonoros e instrumentos musicais).


     9     Exploração de fontes sonoras convencionais (instrumentos musicais), não convencionais
           (objetos sonoros e uso do corpo) e paisagens sonoras (sons do cotidiano, sons da natureza),
           utilizando a pesquisa, imagens, recursos tecnológicos, jogos, manuseio de objetos sonoros
           e instrumentos musicais.


     9     Realização de exercícios e jogos de percepção sonora utilizando a notação musical
           não convencional (grafias alternativas usando traços, linhas, formas, símbolos etc.), e
           apresentação da notação musical convencional (partituras) das músicas praticadas durante
           o ano letivo.


     9     Experimentação individual, coletiva e colaborativa de composições e improvisações
           rítmicas, movimentos corporais e sonorização de histórias a partir de objetos sonoros e
           instrumentos musicais.


     9     Organização de saídas pedagógicas para conhecer e assistir a apresentações de músicos,
           bandas e orquestras locais, com o intuito de conhecer diferentes manifestações e ampliar
           o repertório musical/cultural. Quando não for possível presencialmente, utilizar outras
           ferramentas tecnológicas ou promover apresentações culturais na sala de aula/escola de
           músicos convidados.
                                                                                                                                                                           198


                                                                            MÚSICA
                                                                ANOS INICIAIS – 3º ao 5º anos
                                                           Arte e cultura local, regional e catarinense

     OBJETOS DE
                              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
   CONHECIMENTO



                             Identificar e apreciar criticamente diversas formas e gêneros de
                             expressão musical, para reconhecer e analisar os usos e as funções     Gêneros musicais: infantil, popular, erudito, folclórico, étnico
                             da música em diversos contextos de circulação, em especial aqueles     (africano e indígena), local, regional, catarinense e seus contextos
                             da vida cotidiana.                                                     histórico-culturais.
  Contextos e práticas

                             Perceber e explorar os elementos constitutivos da música, por meio     Compasso: binário, ternário e quaternário.
                             de composição/criação, execução e apreciação musical.
Elementos da linguagem                                                                              Elementos constitutivos do som: altura, duração, intensidade e
                                                                                                    timbre.
                             Explorar fontes sonoras diversas, como as existentes no próprio
                             corpo, na natureza e em objetos cotidianos, de modo a reconhecer
                                                                                                    Elementos constitutivos da música: melodia (formas e frases),
                             os elementos constitutivos da música e as características de
     Materialidades                                                                                 harmonia, ritmo (acompanhamento e padrões rítmicos de gêneros
                             instrumentos musicais variados.
                                                                                                    musicais diversos) e andamento.

                             Explorar diferentes formas de registro musical não convencional        Fontes sonoras convencionais (instrumentos musicais), não
Notação e registro musical   (representação gráfica de sons, partituras criativas etc.), bem como   convencionais (objetos sonoros e sons corporais) e paisagem sonora.
                             procedimentos e técnicas de registro em áudio e audiovisual, e
                             reconhecer a notação musical convencional.                             Notação musical: convencional (partituras) e não convencional
                                                                                                    (grafias alternativas).
  Processos de criação
                             Experimentar improvisações, composições e sonorização de
                             histórias, entre outras, por meio de vozes, sons corporais e/ou        Processos criativos: composição, improvisação, sonorização de
                             instrumentos musicais convencionais ou não convencionais, de           histórias.
                             modo individual, coletivo e colaborativo.
                                                                                                                                                                           S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                             199



MÚSICA – Possibilidades metodológicas para o 3º, o 4º e o 5º anos:


     9     Estudo de gêneros musicais populares, eruditos, folclóricos, étnicos (indígenas, africanos
           etc.), locais, regionais e catarinenses, por meio das brincadeiras cantadas, dançadas e
           brincadeiras de roda, apreciando ao vivo ou por intermédio de vídeos, contextualizando e
           ampliando o repertório cultural.

     9     Percepção e identificação dos compassos binários, ternários e quaternários no repertório
           musical das diferentes regiões brasileiras.

     9     Sensibilização da escuta dos elementos constitutivos do som: altura (sons graves, médios e
           agudos), duração (sons longos, médios e curtos), intensidade (sons fortes, fracos, crescendo
           e decrescendo) e timbre, por meio da participação ativa dos estudantes, utilizando objetos
           sonoros, instrumentos musicais populares e instrumentos musicais da orquestra, imagens,
           repertório e jogos musicais diversos.

     9     Execução de jogos e movimentações rítmicas e melódicas, explorando a percepção e a
           memorização dos elementos constitutivos da música: andamento (pulsação lenta, rápida,
           acelerando e retardando), melodia (som, silêncio e estrutura musical) e ritmo (distinção
           entre pulsação e ritmo da melodia, padrões de ritmos musicais).

     9     Exploração de fontes sonoras convencionais (famílias dos instrumentos musicais: cordas,
           sopro e percussão), não convencionais (objetos sonoros e uso do corpo) e paisagem sonora
           (sons do cotidiano, sons da natureza), utilizando a pesquisa, imagens, recursos tecnológicos,
           jogos, música programática, manuseio de objetos sonoros e instrumentos musicais.

     9     Realização de exercícios e jogos de percepção sonora utilizando a notação musical não
           convencional (grafias alternativas usando traços, linhas, formas, símbolos etc.), e introdução
           lúdica da notação musical convencional (pauta, compassos, figuras musicais e pausas).

     9     Experimentação e apresentação individual, coletiva ou colaborativa de movimentos
           corporais, composições e improvisações de letra, ritmo e melodia.

     9     Sonorização e/ou criação de músicas a partir de histórias, lendas, poemas, parlendas e
           ditados populares.

     9     Organização de saídas pedagógicas para conhecer e assistir a apresentações de músicos,
           bandas e orquestras locais, com o intuito de conhecer diferentes manifestações e ampliar
           o repertório musical/cultural. Quando não for possível presencialmente, utilizar outras
           ferramentas tecnológicas ou promover apresentações culturais de músicos convidados na
           sala de aula/escola.
                                                                                                                                                                              200


                                                                             MÚSICA
                                                                   ANOS FINAIS – 6º e 7º anos
                                                              Arte e cultura nacional e internacional

     OBJETOS DE                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
   CONHECIMENTO                              DESENVOLVIMENTO


                             Analisar criticamente, por meio da apreciação musical, usos e
                             funções da música em seus contextos de produção e circulação,       Músicas em seus aspectos históricos, sociais e culturais. (Formação étnica
                             relacionando as práticas musicais às diferentes dimensões da        da música brasileira: indígena, africana e europeia; música do período
                             vida social, cultural, política, histórica, econômica, estética e   colonial brasileiro: modinha, lundu, maxixe etc.; música europeia:
                             ética.                                                              antiguidade, medieval, renascentista, barroca, clássica e romântica;
   Contextos e práticas                                                                          música oriental; música midiática.)
                             Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e equipa-
                             mentos culturais de circulação da música e do conhecimento          Elementos constitutivos do som: altura, duração, intensidade e timbre.
                             musical.
Elementos da linguagem                                                                           Elementos constitutivos da música: melodia, harmonia, ritmo, anda-
                             Identificar e analisar diferentes estilos musicais, contextuali-    mento, forma, contraponto, monodia, polifonia, cânone, fraseado, entre
                             zando-os no tempo e no espaço, de modo a aprimorar a capa-          outros.
                             cidade de apreciação da estética musical.
                                                                                                 Fontes sonoras convencionais (instrumentos musicais da orquestra e sua
     Materialidades
                             Explorar e analisar elementos constitutivos da música.              organologia; instrumentos musicais populares acústicos e eletrônicos;
                                                                                                 instrumentos musicais de diferentes povos e períodos da história), não
                             Explorar e analisar fontes e materiais sonoros em práticas de       convencionais (objetos sonoros, sons corporais) e paisagem sonora.
                             composição/criação, execução e apreciação musical, reconhe-
Notação e registro musical   cendo timbres e características de instrumentos musicais di-        Sistema fonador humano, classificação e saúde vocal.
                             versos.
                                                                                                 Som, silêncio e ruído. Poluição sonora e saúde auditiva.
                             Explorar e identificar diferentes formas de registro musical,
   Processos de criação      bem como procedimentos e técnicas de registro em áudio e            Notação musical: convencional (partituras), não convencional (grafias
                             audiovisual.                                                        alternativas), registros contemporâneos e gravações.

                             Explorar e criar improvisações, composições, convencionais          Processos criativos: jogos musicais, práticas composicionais, improvisa-
                             ou não convencionais, com o intuito de expressar ideias             ção e arranjo.
                             musicais de maneira individual, coletiva e colaborativa.
                                                                                                                                                                              S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                           201



MÚSICA – Possibilidades metodológicas para o 6º e o 7º anos:


      9    Estudo de gêneros musicais nacionais e internacionais, por meio do canto, movimentos
           corporais, jogos, pesquisa, discussões, apreciação de vídeos e áudios, entre outros,
           contextualizando, analisando criticamente os usos e funções da música, ampliando o
           repertório cultural e relacionando as práticas musicais às diferentes dimensões da vida
           social, cultural, política, histórica, econômica, estética e ética.


      9    Sensibilização da escuta explorando diferentes fontes sonoras, os elementos constitutivos
           do som e da música, buscando identificá-los nas diferentes atividades realizadas durante o
           ano letivo, estimulando a análise e o aprimoramento da capacidade de apreciação estética.


      9    Estudo de fontes sonoras convencionais (instrumentos musicais da orquestra e sua
           organologia; instrumentos musicais populares acústicos e eletrônicos; instrumentos
           musicais de diferentes povos e períodos da história), não convencionais (objetos sonoros,
           sons corporais) e paisagem sonora (sons do cotidiano, sons da natureza), utilizando
           pesquisa, imagens, recursos tecnológicos, jogos de percepção dos diferentes timbres,
           registros em áudio, práticas de composição/criação, execução e apreciação musical,
           manuseio de objetos sonoros e instrumentos musicais.


      9    Explanação de aspectos essenciais do sistema fonador humano, abordando questões
           fisiológicas, a classificação vocal, e buscando conscientizar os estudantes a respeito dos
           cuidados necessários para uma saúde vocal.


      9    Discussões a respeito da saúde auditiva, o significado do som, silêncio, ruído e os impactos
           da poluição sonora. Desenvolvimento de experiências sonoras diversas por meio de
           pesquisa, gravações em áudio, estudo de profissões que utilizam diariamente protetores
           auriculares, a utilização do fone de ouvido, entre outros, visando a conscientização dos
           estudantes.


      9    Apresentação da história da notação musical convencional (Período Medieval), abordando
           alguns elementos básicos da escrita musical tradicional. Utilização da notação musical não
           convencional para registro das atividades de composição/criação.


      9    Realização de práticas composicionais baseadas em textos, poemas e letras de músicas
           diversas, transferindo uma mesma letra para diferentes melodias. Exercícios de
           improvisação e arranjo rítmicos, com o intuito de expressar ideias musicais de maneira
           individual, coletiva e colaborativa.


      9    Organização de saídas pedagógicas para conhecer e apreciar apresentações/concertos
           de músicos, bandas e orquestras, com o intuito de conhecer diferentes manifestações e
           ampliar o repertório musical/cultural. Quando não for possível presencialmente, utilizar
           outras ferramentas tecnológicas ou promover na escola apresentações culturais de
           músicos, bandas ou orquestras convidadas.
                                                                                                                                                                                 202


                                                                            MÚSICA
                                                                    ANOS FINAIS – 8º e 9º anos
                                                                      Arte contemporânea

    OBJETOS DE
  CONHECIMENTO               OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                CONCEITOS/CONTEÚDOS


                             Analisar criticamente usos e funções da música em seus contextos        Músicas em seus aspectos históricos, sociais e culturais. (Música
                             de produção e circulação, relacionando as práticas musicais às          Brasileira: bossa nova, samba, jovem guarda, tropicália, pop rock,
                             diferentes dimensões da vida social, cultural, política, histórica,     sertanejo, regional, techno pop etc. Influências da música norte-
                             econômica, estética e ética.                                            americana na música Brasileira: jazz, blues, rap, rock’n’roll etc. Música
                                                                                                     europeia contemporânea: nacionalista, minimalista, dodecafônica/
  Contextos e práticas       Explorar e analisar, criticamente, diferentes meios e equipamentos      serialista, aleatória, concreta, eletrônica etc. Música catarinense.)
                             culturais de circulação da música e do conhecimento musical.

                             Reconhecer e apreciar o papel de músicos e grupos de música             Música midiática, cultura de massa, radionovela, cinema, trilha
                             brasileiros e estrangeiros que contribuíram para o desenvolvimento      sonora, dublagem, sonoplastia, jingles.
Elementos da linguagem       de formas e gêneros musicais.
                                                                                                     Elementos constitutivos do som: altura, duração, intensidade e timbre.
                             Identificar e analisar diferentes estilos musicais, contextualizando-
                             os no tempo e no espaço, de modo a aprimorar a capacidade de
                             apreciação da estética musical.                                         Elementos constitutivos da música: melodia, harmonia, ritmo,
     Materialidades                                                                                  andamento, fraseado, tonalismo, atonalismo, entre outros.
                             Explorar e analisar elementos constitutivos da música, por meio
                             de recursos tecnológicos.                                               Fontes sonoras convencionais (instrumentos musicais), não
                                                                                                     convencionais (objetos sonoros, sons corporais, sons eletrônicos),
                             Explorar e analisar fontes e materiais sonoros em práticas de com-      som e ruído.
Notação e registro musical   posição/criação, execução e apreciação musical, reconhecendo
                             timbres e características de instrumentos musicais diversos.
                                                                                                     Música no contexto artístico, mercado de trabalho, produção
                             Explorar e identificar diferentes formas de registro musical, bem       musical, profissionais da música.
                             como procedimentos e técnicas de registro em áudio e audiovisual.
  Processos de criação                                                                               Notação musical convencional (partituras), não convencional
                             Explorar e criar improvisações, composições, arranjos, jingles,         (grafias alternativas), registros contemporâneos e gravações.
                             trilhas sonoras, entre outros, utilizando vozes, sons corporais e/
                             ou instrumentos acústicos ou eletrônicos, convencionais ou não
                             convencionais, de forma a expressar ideias musicais de maneira          Processos criativos: jogos musicais, práticas composicionais,
                             individual, coletiva e colaborativa.                                    improvisações, arranjos, programas e aplicativos de música.
                                                                                                                                                                                 S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                              203



MÚSICA – Possibilidades metodológicas para o 8º e o 9º anos:


      9    Estudo de gêneros musicais contemporâneos por meio do canto, dança, jogos, pesquisa,
           seminários, discussões, apreciação de vídeos e áudios, entre outros, analisando
           criticamente a origem, influências e desenvolvimento dos diversos gêneros musicais,
           ampliando o repertório cultural e relacionando-o às diferentes dimensões da vida social,
           cultural, política, histórica, econômica, estética e ética.

      9    Discussões a respeito da música midiática, cultura de massa, contexto artístico, mercado
           de trabalho, produção musical e profissionais da música.

      9    Desenvolvimento de projetos como: radionovela, dublagem, (re)dublagem, cinema,
           trilha sonora, sonoplastia, jingles, explorando diversas fontes sonoras convencionais
           (instrumentos musicais) e não convencionais (objetos sonoros, sons corporais, sons
           eletrônicos), com o auxílio de diferentes tecnologias digitais para produzir, registrar, editar
           e compartilhar as práticas.

      9    Sensibilização da escuta explorando os elementos constitutivos do som e da música,
           buscando identificá-los nas diferentes atividades realizadas durante o ano letivo,
           estimulando a análise e o aprimoramento da capacidade de apreciação estética.

      9    Utilização da dança para exploração dos elementos constitutivos da música como pulsação,
           melodia, fraseado, forma, gênero, entre outros, estimulando a criatividade, percepção
           sonora, identificação dos elementos e o desenvolvimento das relações coletivas/
           colaborativas.

      9    Explanação de diferentes formas de registros musicais contemporâneos. Utilização da
           notação musical não convencional (grafias alternativas) para registrar atividades de
           composição/criação.

      9    Realização de práticas composicionais, improvisações e arranjos, estimulando a criatividade
           e a expressão musical de maneira individual, coletiva e colaborativa.

      9    Organização de saídas pedagógicas para conhecer e apreciar apresentações/concertos
           de músicos, bandas e orquestras, com o intuito de conhecer diferentes manifestações e
           ampliar o repertório musical/cultural. Quando não for possível presencialmente, utilizar
           outras ferramentas tecnológicas ou promover na escola apresentações culturais de
           músicos, bandas ou orquestras convidadas.
                                                                                                                                                                          204



                                                                       TEATRO
                                                               ANOS INICIAIS – 1º e 2º anos
                                                                 Alfabetização em Arte

    OBJETOS DE
                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO




                                                                                              Histórias reais e ficcionais, fábulas e narrativas, entre outras (locais,
                                                                                              regionais, catarinenses), e sua relação com o cotidiano familiar,
                                                                                              cultural e social.
                         Reconhecer e apreciar formas distintas de manifestações do teatro
                         presentes em diferentes contextos.
                                                                                              Técnicas de representação e criação: brincadeiras de roda e de faz de
  Contextos e práticas
                                                                                              conta, jogos lúdicos, teatro de formas animadas (teatro de sombra,
                         Descobrir teatralidades na vida cotidiana de forma a identificar     objetos, bonecos, dedoches, fantoches), mímica, jogos dramáticos e
                         elementos teatrais (variadas entonações de voz, diferentes           teatrais etc.
                         fisicalidades, diversidade de personagens e narrativas etc.).

                                                                                              Elementos do teatro: espaço (onde), personagem (quem), ação (o
Elementos da linguagem
                         Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em          quê).
                         improvisações teatrais e processos narrativos criativos em teatro.

                                                                                              Elementos da composição cênica: figurino, adereço, cenário,
                         Exercitar a imitação e o faz de conta no teatro.                     iluminação, sonoplastia (paisagem sonora, trilha sonora e outras) etc.
  Processo de criação
                         Experimentar possibilidades criativas de movimento e de voz na       Relação palco e plateia, quarta parede, ator e público.
                         criação de um personagem teatral e discutir estereótipos.

                                                                                              Expressões e corporeidades (consciência corporal): facial, gestual e
                                                                                              vocal (entonação da voz) etc.
                                                                                                                                                                          S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                           205



TEATRO – Possibilidades metodológicas para o 1º e o 2º anos:


      9    Apreciação de dramatizações de histórias reais e ficcionais, fábulas e narrativas, entre
           outras (locais, regionais, catarinenses, indígenas, africanas, orientais e ocidentais), de
           forma lúdica, relacionando-as por meio do diálogo ao cotidiano familiar, cultural e social
           dos estudantes, cultivando a percepção, o imaginário, a capacidade de simbolizar e o
           repertório.

      9    Observação, identificação e experimentação de teatralidades da vida cotidiana, por meio
           da expressão e corporeidade (facial, gestual e vocal etc.), para construir e ampliar o
           repertório teatral.

      9    Pesquisa, experimentação e dramatizações por meio da literatura infantil, poemas,
           fábulas, provérbios, parlendas, pequenos contos, dentre outros, explorando técnicas do
           teatro de formas animadas, como dedoches, marionetes, fantoches, sombra etc., para
           conhecer e vivenciar as diversas possibilidades de representação.

      9    Iniciação da aprendizagem da linguagem teatral por meio de jogos e brincadeiras teatrais
           de improvisos, faz de conta, mímicas, imitação de pessoas, objetos, animais, cenas do
           cotidiano, pequenos textos, dentre outros, introduzindo de forma lúdica e prática os
           conhecimentos dos elementos do teatro.

      9    Realização de debates e rodas de conversa após a apreciação das dramatizações realizadas
           em sala de aula, colocando-se como espectador, promovendo o diálogo e a reflexão a
           respeito das criações realizadas, visando a construção de saberes individuais e coletivos
           sobre a linguagem do teatro.

      9    Pesquisa e desenvolvimento de trabalhos cênicos planejados a partir dos elementos
           teatrais: espaço cênico (onde), personagem (quem), ação (o quê), tendo como ponto de
           partida uma música, imagem, texto, entre outros.

      9    Realização de improvisos individuais e coletivos, utilizando objetos, figurinos, adereços e
           outros.

      9    Organização de saídas pedagógicas a teatros, cinemas e outros espaços de cultura,
           promovendo o contato com atores e companhias de teatro, apreciando espetáculos, filmes
           e manifestações culturais, com o intuito de ampliar o repertório. Quando não for possível
           presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas, ou convidar grupos para se
           apresentarem no espaço escolar.
                                                                                                                                                                            206


                                                                         TEATRO
                                                             ANOS INICIAIS – 3º ao 5º anos
                                                        Arte e cultura local, regional e catarinense

    OBJETOS DE
                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO



                                                                                                  Teatro local, regional, catarinense, indígena, africano, oriental,
                                                                                                  ocidental e seus contextos histórico-culturais.

                                                                                                  Histórias reais, ficcionais e dramatizadas, fábulas e narrativas, entre
                         Reconhecer e apreciar formas distintas de manifestações do teatro        outros, e sua relação com o cotidiano familiar, cultural e social.
                         presentes em diferentes contextos.
                                                                                                  Técnicas de representação e criação: jogos dramáticos e teatrais,
  Contextos e práticas                                                                            brincadeiras de roda e de faz de conta, jogos lúdicos, improvisação
                         Descobrir teatralidades na vida cotidiana.
                                                                                                  teatral (improviso dirigido e improviso livre), teatro de formas
                                                                                                  animadas (teatro de sombra, objetos, bonecos, dedoches, fantoches),
                         Experimentar o trabalho colaborativo, coletivo e autoral em              mímica etc.
                         improvisações teatrais.
Elementos da linguagem                                                                            Elementos do teatro: espaço (onde), personagem (quem), ação (o
                                                                                                  quê).
                         Exercitar a imitação e o faz de conta de forma a ressignificar objetos
                         e fatos e experimentar-se no lugar do outro, ao compor e encenar
                                                                                                  Elementos da composição cênica: figurino, adereço, cenário,
                         acontecimentos cênicos, a partir de músicas, imagens, textos, entre
                                                                                                  iluminação, sonoplastia (paisagem sonora, trilha sonora e outras)
                         outros, de forma intencional e reflexiva.
 Processo de criação                                                                              etc.

                         Experimentar possibilidades criativas de movimento e de voz na           Relação palco e plateia, quarta parede, ator e público.
                         criação de um personagem teatral e discutir estereótipos.
                                                                                                  Dramaturgia: narrativa e sequência dramatúrgica.

                                                                                                  Expressões e corporeidades (consciência corporal): facial, gestual e
                                                                                                  vocal (entonação da voz) etc.
                                                                                                                                                                            S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                        207



TEATRO – Possibilidades metodológicas para o 3º, o 4º e o 5º anos:


      9     Observação, identificação e experimentação de expressões e corporeidades cotidianas da cultura
            local e regional, para a ampliação do repertório teatral e desenvolvimento da expressão corporal,
            facial, dos gestos e da entonação de voz.

      9     Realização de improvisos individuais e coletivos, com objetos, figurinos, adereços e outros.

      9     Produção de trabalhos artísticos cênicos a partir de situações do cotidiano, para estabelecer relações
            entre os diferentes contextos, colocando-se como ator e espectador, apresentando o seu trabalho e
            apreciando a criação dos colegas.

      9     Desenvolvimento de jogos teatrais por meio de: improvisos, mímicas, imitação de pessoas, objetos,
            animais, cenas do cotidiano, pequenos textos, dentre outros.

      9     Experimentação e representação cênica a partir da literatura infantil (poemas, fábulas, provérbios,
            parlendas, pequenos contos, dentre outros), por meio de teatro humano e/ou de bonecos (dedoches,
            marionetes, fantoches etc.), para conhecer e vivenciar as diversas possibilidades de representação.

      9     Criação individual e/ou coletiva de textos e roteiros teatrais, a partir de uma temática, buscando se
            apropriar das características dos textos teatrais.

      9     Apreciação teatral de histórias reais, ficcionais e dramatizadas, cultivando a percepção, o imaginário,
            a capacidade de simbolizar e o repertório.

      9     Experimentação de forma lúdica e prática dos elementos teatrais (espaço, personagem, ação), de
            modo a identificá-los, explorando variadas entonações de voz, diferentes fisicalidades, diversidade
            de personagens e narrativas.

      9     Realização de trabalho colaborativo, coletivo e autoral no teatro, através de criações de sequências
            de cenas, utilizando diferentes técnicas (dedoches, fantoches, teatro de sombra, teatro de objetos
            animados, teatro de bonecos, teatro de máscaras, entre outros), de forma a explorar a teatralidade
            dos objetos, dos gestos e dos elementos de diferentes matrizes estéticas e culturais.

      9     Apreciação da produção e organização de artistas e de grupos de teatro locais, regionais e catarinenses,
            promovendo atividades de diálogo a respeito dos processos de criação teatral.

      9     Investigação e experimentação dos processos da linguagem teatral por meio da dramatização de
            músicas, imagens, textos etc.

      9     Conversas coletivas a respeito das percepções individuais dos processos artísticos, para construção
            de saberes sobre a linguagem do teatro.

      9     Organização de saídas pedagógicas a teatros, cinemas e outros espaços de cultura, promovendo o
            contato com atores e companhias de teatro, apreciando espetáculos, filmes e manifestações culturais,
            com o intuito de ampliar o repertório. Quando não for possível presencialmente, utilizar outras
            ferramentas tecnológicas, ou convidar grupos para se apresentarem no espaço escolar.
                                                                                                                                                                         208


                                                                          TEATRO
                                                                ANOS FINAIS – 6º e 7º anos
                                                           Arte e cultura nacional e internacional

    OBJETOS DE                      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                  CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO                           DESENVOLVIMENTO



                                                                                           Teatro nacional (jesuítico: autos) e internacional (grego: tragédia e
                                                                                           comédia; romano; italiano: commedia dell’arte; medieval), seus contextos
                         Reconhecer e apreciar artistas e grupos de teatro brasileiros e   histórico-culturais e diferentes matrizes estéticas.
                         estrangeiros de diferentes épocas.
                                                                                           Estilos de artes cênicas: teatro, circo, ópera etc.
                         Identificar e analisar diferentes estilos cênicos.
                                                                                           Elementos do teatro: espaço (onde), personagem (quem), ação (o quê).
 Contextos e práticas
                         Explorar diferentes elementos envolvidos na composição dos
                         acontecimentos cênicos.                                           Elementos da composição cênica: figurino, adereço, cenário, iluminação,
                                                                                           sonoplastia etc.
                         Pesquisar e criar formas de dramaturgias e espaços cênicos
Elementos da linguagem   para o acontecimento teatral, em diálogo com o teatro             Espaços teatrais: cênico (arena, italiano etc.), cenográfico (cenário),
                         contemporâneo.                                                    dramático (implícito no texto), lúdico e interior (imaginação do ator),
                                                                                           textual (explícito no texto) etc.
                         Investigar e experimentar diferentes funções teatrais.
  Processo de criação                                                                      Funções da produção teatral: atuação, direção, iluminação, figurino,
                         Experimentar a gestualidade e as construções corporais e          cenografia, sonoplastia, entre outras.
                         vocais.
                                                                                           Expressões e corporeidades (consciência corporal): facial, gestual e vocal
                         Compor improvisações e acontecimentos cênicos com base            (entonação da voz) etc.
                         em textos dramáticos ou outros.
                                                                                           Processos criativos: jogos dramáticos e teatrais, improvisação e criação de
                                                                                           cenas e esquetes a partir de estímulos (sonoros, visuais, textuais etc.).
                                                                                                                                                                         S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                             209



TEATRO – Possibilidades metodológicas para o 6º e o 7º anos:


      9    Pesquisa e diálogo a respeito de obras de artistas e grupos de teatro brasileiros e
           internacionais de diferentes períodos, matrizes estéticas e culturais, de modo a ampliar
           o repertório cultural e investigar os modos de criação, de produção, de divulgação, de
           circulação e de organização da atuação profissional em teatro.


      9    Identificação e análise de estilos cênicos (teatro, circo etc.), buscando contextualizá-los no
           tempo e espaço, de modo a aprimorar a capacidade de apreciação da estética teatral.


      9    Exploração dos elementos da composição cênica (figurinos, adereços, cenário, iluminação,
           sonoplastia, paisagem sonora etc.), experimentando-os por meio de cenas e esquetes
           teatrais, reconhecendo e ampliando o vocabulário próprio da linguagem do teatro.


      9    Investigação e experimentação de diferentes funções nas produções teatrais (atuação,
           direção, iluminação, figurino, cenografia, sonoplastia, paisagem sonora, entre outras) e
           discussão dos limites e desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo na criação
           cênica.


      9    Atividades de investigação e criação na linguagem teatral, enfatizando a gestualidade e
           construções corporais e vocais, aprofundadas de maneira imaginativa e lúdica.


      9    Ampliação de estímulos para o desenvolvimento de improvisações e acontecimentos
           cênicos (por meio da música, imagens, objetos etc.), de forma a caracterizar personagens
           com figurinos e adereços, cenário, iluminação e sonoplastia e considerar a relação com o
           espectador.


      9    Aprofundamento das conversas coletivas relacionadas as percepções surgidas a partir
           dos processos artísticos, visando a construção de saberes individuais e coletivos sobre a
           linguagem do teatro.


      9    Registros do percurso de criação teatral (com narrativas pessoais, pesquisas, discussões,
           escolhas, entre outros), promovendo a valorização do trabalho processual dos estudantes.


      9    Debates e rodas de conversa com a revelação das narrativas singulares dos espectadores
           em contato com a obra teatral, buscando identificar o papel criativo de todos os sujeitos
           participantes do acontecimento cênico.


      9    Organização de saídas pedagógicas a teatros, cinemas e outros espaços de cultura,
           promovendo o contato com atores e companhias de teatro, apreciando espetáculos, filmes
           e manifestações culturais, com o intuito de ampliar o repertório. Quando não for possível
           presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas, ou convidar grupos para se
           apresentarem no espaço escolar.
                                                                                                                                                                               210


                                                                          TEATRO
                                                                  ANOS FINAIS – 8º e 9º anos
                                                                    Arte contemporânea

    OBJETOS DE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                 CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO



                                                                                                Teatro e estilos cênicos contemporâneos (teatro de revista, teatro
                         Reconhecer e apreciar artistas e grupos de teatro brasileiros e        brasileiro de comédia, teatro de arena, musical, performance etc.), seus
                         estrangeiros de diferentes épocas, investigar os modos de criação,     contextos histórico-culturais e diferentes matrizes estéticas.
                         de produção, de divulgação, de circulação e de organização da
                         atuação profissional em teatro.
                                                                                                Função do teatro na contemporaneidade: teatro como entretenimento e
  Contextos e práticas   Identificar e analisar diferentes estilos cênicos, contextualizando-   teatro como denúncia.
                         os no tempo e no espaço de modo a aprimorar a capacidade de
                         apreciação da estética teatral.                                        Elementos do teatro: espaço (onde), personagem (quem), ação (o quê).
                         Explorar diferentes elementos envolvidos na composição dos
                         acontecimentos cênicos (figurinos, adereços, cenário, iluminação       Elementos da composição cênica: figurino, adereço, cenário, iluminação,
                         e sonoplastia) e reconhecer seus vocabulários. Pesquisar e criar       sonoplastia etc.
                         formas de dramaturgias e espaços cênicos para o acontecimento
Elementos da linguagem
                         teatral, em diálogo com o teatro contemporâneo.                        Espaços teatrais: cênico (arena, italiano etc.), cenográfico (cenário),
                                                                                                dramático (implícito no texto), lúdico e interior (imaginação do ator),
                         Investigar e experimentar diferentes funções teatrais e discutir os    textual (explícito no texto) etc.
                         limites e os desafios do trabalho artístico coletivo e colaborativo.

                         Experimentar a gestualidade e as construções corporais e vocais        Funções da produção teatral: atuação, direção, iluminação, figurino,
                         de maneira imaginativa na improvisação teatral e no jogo cênico.       cenografia, sonoplastia, entre outras.
 Processo de criação
                         Compor improvisações e acontecimentos cênicos com base em              Expressões e corporeidades (consciência corporal): facial, gestual e
                         textos dramáticos ou outros estímulos (música, imagens, objetos        vocal (entonação da voz) etc.
                         etc.), caracterizar personagens (com figurinos e adereços),
                         cenário, iluminação e sonoplastia e considerar a relação com o
                         espectador.                                                            Processos criativos: jogos dramáticos e teatrais, improvisação e criação
                                                                                                de cenas e esquetes a partir de estímulos (sonoros, visuais, textuais etc.).
                                                                                                                                                                               S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                          211



TEATRO – Possibilidades metodológicas para o 8º e o 9º anos:

      9    Investigação e diálogo a respeito do teatro contemporâneo, seus artistas e grupos de teatro
           no contexto local, regional, estadual, nacional e internacional, tanto em processos de
           leitura como na produção artística, de forma a aprofundar conhecimentos e experiências
           sobre a criação, produção e organização da atuação profissional em teatro, bem como os
           meios de divulgação e de circulação dos espetáculos.

      9    Exploração de diferentes estilos cênicos contemporâneos (teatro, performance etc.),
           situando-os no tempo e no espaço, visando aprimorar a capacidade de apreciação da
           estética teatral.

      9    Desenvolvimento de projetos que objetivem vivenciar, experienciar e aplicar os diversos
           elementos envolvidos na composição cênica (figurinos, adereços, máscaras, maquiagem,
           cenários, iluminação, sonoplastia), experimentando-os por meio de cenas e esquetes
           teatrais, reconhecendo e ampliando o vocabulário próprio da linguagem do teatro.

      9    Pesquisa e criação de dramaturgias, buscando conhecer e explorar espaços cênicos (locais)
           para o acontecimento teatral.

      9    Aprofundamento das conversas coletivas relacionadas às percepções surgidas a partir
           dos processos artísticos, visando a construção de saberes individuais e coletivos sobre a
           linguagem do teatro.

      9    Registros do percurso de criação teatral (com narrativas pessoais, pesquisas, discussões,
           escolhas, entre outros), promovendo a valorização do trabalho processual dos estudantes.

      9    Debates e rodas de conversa com a revelação das narrativas singulares dos espectadores
           em contato com a obra teatral, buscando identificar o papel criativo de todos os sujeitos
           participantes do acontecimento cênico.

      9    Organização de saídas pedagógicas a teatros, cinemas e outros espaços de cultura,
           promovendo o contato com atores e companhias de teatro, apreciando espetáculos, filmes
           e manifestações culturais, com o intuito de ampliar o repertório. Quando não for possível
           presencialmente, utilizar outras ferramentas tecnológicas, ou convidar grupos para se
           apresentarem no espaço escolar.
212                                                                                         S E M E D

REFERÊNCIAS

BRASIL. Lei 5.692/71, de 11 de agosto de 1971. Fixa Diretrizes e Bases para o ensino de 1º e 2º graus, e
dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, seção 1, p.6337, 12 ago. 1971.
______. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação
Nacional. Diário Oficial da União: Brasília, DF, p. 27833, 23 dez. 1996.
______. Lei nº 13.278, de 2 de maio de 2016. Altera o § 2º do art. 26 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro
de 1996, que fixa as diretrizes e bases da educação nacional, referente ao ensino da arte. Diário Oficial
da União: seção 1, Brasília, p. 1, 3 maio 2016.
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular.
Brasília, DF: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_
EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 23 set. 2019.
OLIVEIRA, L. F. de; CANDAU, V. M. F. Pedagogia decolonial e educação antirracista e intercultural no
brasil. Educação em Revista, Belo Horizonte, v. 26, n. 1, p. 15-40, abr. 2010.
______. M. K. de. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento: um processo sócio-histórico. São Paulo:
Scipione, 1997.
PENNA, M. Música(s) e seu ensino. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2015.
REGO, T. C. Vygotsky: uma perspectiva Histórico-cultural da educação. Petrópolis: Vozes, 2007.
SANTA CATARINA. Secretaria de Estado de Educação. Proposta Curricular de Santa Catarina: formação
integral na educação básica. Florianópolis: SED, 2014.
______. Secretaria Estadual de Educação. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental
do Território Catarinense. Florianópolis: SED, 2019.
SILVA, A. R. da. Criatividade e processos de criação em arte no ensino fundamental: uma análise
Histórico-cultural. 2018. 216 f. Tese (Doutorado em Educação) – Pontifícia Universidade Católica de
Goiás, Goiânia, 2018.
VIGOTSKI, L. S. La imaginación y el arte en la infancia. 10. ed. Madri: Akal, 2011.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                            213

2.2.4 Educação Física




EBM Profª. Alice Thiele                                       EBM Profª. Norma Dignart Huber
Turma: 9º ano                                                 Turma: 4º ano
Atividade: esporte - voleibol                                 Atividade: equilíbrio cooperativo




        A Educação Física tem como eixo central a linguagem corporal, possibilitando ao estudante
o conhecimento amplo sobre a diversidade de suas capacidades expressivas. Configura-se como um
movimento intencional de interação, considerando o contexto histórico-cultural dos estudantes. Dessa
forma, o movimento humano não se restringe a um simples deslocamento espaço-temporal de um
segmento do corpo ou de um todo, mas está sempre inserido no âmbito da cultura.
        Cada prática corporal realizada na escola oportuniza aos estudantes o acesso a experiências
significativas, pois a vivência da prática gera um conhecimento particular e insubstituível; dessa forma,
é preciso evidenciar a multiplicidade de sentidos e significados das manifestações da cultura corporal
de movimento. A esse respeito, a Proposta Curricular de Santa Catarina (2014, p. 41 e 42) explicita que:
                                A escola é, portanto, o espaço social justificado pelo processo de mediação (Vygotsky,
                                2007), ou seja, é nela que se reúnem sujeitos que interagem uns com os outros em
                                favor da elaboração conceitual progressivamente mais complexa, que os leva a pensar
                                diferente, porque deslocam suas representações de mundo. Dessa forma, desenvolver
                                o ato criador, o pensamento teórico, é (ou deveria ser) objetivo que move os sujeitos
                                para a escola e marca a sua especificidade, sendo ela o espaço social da institucionali-
                                zação do desejo de aprender.

       Assim sendo, acredita-se numa proposta de construção de conceitos que busque diversidade,
aprofundamento e complexidade dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento no decorrer da
vida escolar, respeitando o percurso formativo e o tempo de aprendizagem de cada estudante.
       Podem-se relacionar três elementos comuns às práticas corporais: 1) movimento corporal como
elemento essencial (todas as práticas corporais são realizadas por meio de movimentos); 2) organiza-
ção interna (cada estudante tem uma forma singular de se organizar, de compreender e de internalizar
o movimento que vai realizar); e 3) produto cultural do lazer, do entretenimento e do cuidado com o
corpo e com a saúde (consciência que o estudante tem a respeito das práticas corporais como produto
da cultura histórico socialmente construída e do autocuidado com a sua saúde e o seu corpo).
       A Educação Física vai além das práticas esportivas, tendo como objeto de conhecimento princi-
pal as práticas corporais, primando pela valorização da cultura corporal do movimento em diferentes
contextos, realidades e culturas.
214                                                                                                     S E M E D

       Articulando unidades temáticas, objetos de conhecimento, objetivos de aprendizagem e desen-
volvimento e conceitos/conteúdos, o componente curricular Educação Física propõe o desenvolvimen-
to das seguintes competências específicas:


              Competências específicas de Educação Física para o Ensino Fundamental.

            Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da
      1
            vida coletiva e individual.

            Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendiza-
      2     gem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse
            campo.

            Refletir criticamente sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de
      3
            saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.

            Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisan-
      4     do criticamente os modelos disseminados na mídia e discutindo posturas consumistas e precon-
            ceituosas.

            Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicio-
      5
            namentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes.

            Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas corpo-
      6
            rais, bem como aos sujeitos que delas participam.

            Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos
      7
            e grupos.

            Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contex-
      8
            tos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.

            Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alter-
      9
            nativas para sua realização no contexto comunitário.

            Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes,
      10
            lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.

                                             Fonte: Brasil (2017, p. 221).



Unidades temáticas
        O componente curricular Educação Física apresenta seis unidades temáticas, tendo como obje-
tivo a organização do conhecimento escolar: brincadeiras e jogos; esportes; ginásticas; danças; lutas; e
práticas corporais de aventura. Seguem abaixo as definições de cada uma das seis unidades temáticas
de acordo com a BNCC (BRASIL, 2017, p. 212-220).

Brincadeiras e jogos
       É esperado que o estudante entenda a importância das brincadeiras e dos jogos para as culturas
humanas, que valorize as atividades lúdicas como um verdadeiro patrimônio da humanidade.
       As brincadeiras fazem parte da infância de qualquer pessoa, e assim são frequentemente lem-
bradas pelos adultos ao longo da vida como um período de descobertas, de interações, de faz de conta
e de grande aprendizado. Dessa forma,
                                a brincadeira tem função significativa no processo de desenvolvimento […] através da
                                imitação realizada na brincadeira, a criança internaliza regras de conduta, valores, mo-
                                dos de agir e pensar de seu grupo social, que passam a orientar o seu próprio compor-
                                tamento e desenvolvimento cognitivo (REGO, 1995, p. 113).
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                         215

        As brincadeiras bem como os jogos são importantes para o desenvolvimento dos estudantes,
estimulando a autonomia, a autoconfiança, a atenção, a concentração, além de possibilitarem o co-
nhecimento do seu próprio corpo.
        Com a inserção dos jogos eletrônicos no currículo para os estudantes do 6º e 7º anos do Ensino
Fundamental, tornam-se necessários novos olhares para que o professor de Educação Física possa
utilizar essas ferramentas e potencializar o processo de ensino e de aprendizagem, dialogando com o
universo cultural dos estudantes.

Esportes
       Nesta unidade temática, o estudante identifica e caracteriza os esportes estudados, reconhe-
cendo seus elementos comuns e suas transformações históricas. O respeito às regras, a valorização do
trabalho coletivo e o compartilhamento para solucionar desafios também são habilidades que podem
ser desenvolvidas até o término do Ensino Fundamental. Desse modo, a BNCC indica que:
                          Para a estruturação dessa unidade temática, é utilizado um indicativo de classificação ba-
                          seada na lógica interna, tendo como referência os conceitos de cooperação, interação com
                          o adversário, desempenho motor e objetivos táticos da ação, possibilitando a distribuição
                          das modalidades esportivas em categorias, privilegiando as ações motoras intrínsecas, re-
                          unindo esportes que apresentam exigências motrizes semelhantes no desenvolvimento de
                          suas práticas (BRASIL, 2017, p. 213).

      Com o intuito de fundamentar o planejamento do professor e organizar as práticas corporais, a
unidade temática esportes se organiza em sete categorias, conforme o documento da Base Nacional
Comum Curricular (BRASIL, 2017, p. 214-215):
                          Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar os resultados registra-
                          dos em segundos, metros ou quilos (patinação de velocidade, todas as provas do atletismo,
                          remo, ciclismo, levantamento de peso etc.).
                          Precisão: conjunto de modalidades que se caracterizam por arremessar, lançar um objeto,
                          procurando acertar um alvo específico, estático ou em movimento, comparando o número
                          de tentativas empreendidas, a pontuação estabelecida em cada tentativa (maior ou menor
                          do que a do adversário) ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou
                          mais longe do que o adversário conseguiu deixar), como nos seguintes casos: bocha, cur-
                          ling, golfe, tiro com arco, tiro esportivo etc.
                          Técnico-combinatório: reúne modalidades nas quais o resultado da ação motora compara-
                          do é a qualidade do movimento segundo padrões técnico-combinatórios (ginástica artísti-
                          ca, ginástica rítmica, nado sincronizado, patinação artística, saltos ornamentais etc.).
                          Rede/quadra dividida ou parede de rebote: reúne modalidades que se caracterizam por ar-
                          remessar, lançar ou rebater a bola em direção a setores da quadra adversária nos quais o
                          rival seja incapaz de devolvê-la da mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro
                          dentro do período de tempo em que o objeto do jogo está em movimento. Alguns exemplos
                          de esportes de rede são voleibol, vôlei de praia, tênis de campo, tênis de mesa, badminton e
                          peteca. Já os esportes de parede incluem pelota basca, raquetebol, squash etc.
                          Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se caracterizam por rebater a bola
                          lançada pelo adversário o mais longe possível, para tentar percorrer o maior número de
                          vezes as bases ou a maior distância possível entre as bases, enquanto os defensores não
                          recuperam o controle da bola e, assim, somar pontos (beisebol, críquete, softbol etc.).
                          Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar a capa-
                          cidade de uma equipe introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou setor
                          da quadra/campo defendida pelos adversários (gol, cesta, touchdown etc.), protegendo,
                          simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do campo (basquetebol, frisbee, futebol,
                          futsal, futebol americano, handebol, hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.).
                          Combate: reúne modalidades caracterizadas como disputas nas quais o oponente deve
                          ser subjugado, com técnicas, táticas e estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização
                          ou exclusão de um determinado espaço, por meio de combinações de ações de ataque e
                          defesa (judô, boxe, esgrima, tae kwon do etc.).
Ginásticas
       A ginástica apresenta as práticas corporais de forma não competitiva, priorizando a exploração
de movimentos acrobáticos, a criatividade por meio das expressões corporais e da interação com o
outro, compartilhando as experiências, desafios e aprendizados (BRASIL, 2017).
216                                                                                                  S E M E D

        Soares et al. (1993, p. 77) compreendem a ginástica “como uma forma particular de exercita-
ção, onde, com ou sem uso de aparelhos, abre a possibilidade de atividades que provocam valiosas
experiências corporais”; portanto, oportunizar o aprendizado da ginástica significa possibilitar a vi-
vência e a experimentação, proporcionando o reconhecimento das manifestações como patrimônio
cultural.
        A ginástica de conscientização corporal consiste nas práticas de atividades que auxiliam na per-
cepção do próprio corpo, visando a conscientização corporal por meio de exercícios respiratórios, de
posicionamentos para atenção à postura, por meio de movimentos suaves e lentos (BRASIL, 2017).
        As ginásticas de condicionamento físico se caracterizam pela prática corporal, por meio de exer-
cícios orientados para a melhoria do rendimento cardiorrespiratório, da flexibilidade, da força e da
resistência muscular, a manutenção da condição física individual, além de prevenir problemas relacio-
nados ao sedentarismo.

Danças
       Esta unidade temática propõe a vivência de práticas corporais organizadas através de movimentos
rítmicos, em vários ritmos musicais de diferentes culturas. O desenvolvimento dos movimentos é orga-
nizado em passos, evoluções e composições coreográficas. De acordo com Pereira et al. (2001, p. 61),
                             a dança é um conteúdo fundamental a ser trabalhado na escola: com ela, pode-se le-
                             var os alunos a conhecerem a si próprios e/com os outros; a explorarem o mundo da
                             emoção e da imaginação; a criarem; a explorarem novos sentidos, movimentos livres
                             […]. Verifica-se assim, as infinitas possibilidades de trabalho do/para o aluno com sua
                             corporeidade por meio dessa atividade.

       Nesse contexto, cabe ao professor valorizar as práticas corporais vivenciadas no cotidiano do
estudante e ampliar seu repertório cultural no que diz respeito aos diferentes ritmos, tendo em vista
as diversas manifestações culturais.

Lutas
        O trabalho pedagógico com lutas na escola consiste em desenvolver os seus elementos sem
necessidade de organizar os conteúdos específicos de uma modalidade. De acordo com Breda et al.
(2010, p. 37), as “lutas envolvem valores e modos de comportamento relacionados ao respeito, à de-
dicação, confiança, auto estima, visando ao desenvolvimento integral do ser humano”.
        O objetivo desta unidade temática na escola é estruturar uma sequência didática através de
jogos e movimentos de forma lúdica, individual ou em agrupamentos, com os conjuntos de elemen-
tos que compõem as diferentes modalidades de lutas, nas quais os participantes empregam técnicas,
táticas e estratégias específicas para imobilizar, desequilibrar, atingir ou deslocar o oponente de um
determinado espaço.

Práticas corporais de aventura
       Esta unidade temática destaca expressões e formas de experimentação corporal centradas nas
perícias e proezas provocadas pelas situações de imprevisibilidade que se apresentam quando o prati-
cante interage com um ambiente desafiador.
       As práticas de aventuras se classificam conforme os critérios utilizados para realização das ati-
vidades, e se diferenciam com base no ambiente de que necessitam para serem desenvolvidas. “Na
natureza, as práticas de aventura se caracterizam por explorar as incertezas que o ambiente físico cria
para o praticante na geração da vertigem e do risco controlado. Já as práticas de aventura urbanas ex-
ploram a paisagem de cimento para produzir a mesma experiência” (BRASIL, 2017, p. 217).
       O ensino dessas práticas na escola contribui com a aprendizagem de novos conhecimentos,
ampliando assim o repertório cultural do movimento, provocando sensações e emoções que podem
ser compartilhadas entre os estudantes ao vivenciarem as práticas.
       As práticas corporais de aventura precisam ser adaptadas às condições da escola, ocorrendo de
maneira simulada, tomando-se como referência o cenário de cada contexto escolar.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                        217

Dimensões do conhecimento
       A Educação Física propõe oito dimensões de conhecimento que vão orientar os professores
em suas práticas pedagógicas no contexto escolar, assim denominadas: experimentação; uso e apro-
priação; fruição; reflexão sobre a ação; construção de valores; análise; compreensão; e protagonismo
comunitário (BRASIL, 2017, p. 218-220):
                         Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se origina pela vivência das
                         práticas corporais, pelo envolvimento corporal na realização das mesmas. São conhecimen-
                         tos que não podem ser acessados sem passar pela vivência corporal, sem que sejam efeti-
                         vamente experimentados. Trata-se de uma possibilidade única de apreender as manifesta-
                         ções culturais tematizadas pela Educação Física e do estudante se perceber como sujeito.
                         Faz parte dessa dimensão, além do imprescindível acesso à experiência, cuidar para que
                         as sensações geradas no momento da realização de uma determinada vivência sejam po-
                         sitivas ou, pelo menos, não sejam desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si.
                         Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibilita ao estudante ter condições
                         de realizar de forma autônoma uma determinada prática corporal. Trata-se do mesmo tipo
                         de conhecimento gerado pela experimentação do saber fazer, mas dele se diferencia por
                         possibilitar do estudante a competência necessária para potencializar o seu envolvimento
                         com práticas corporais no lazer ou para a saúde. Diz respeito àquele rol de conhecimentos
                         que viabilizam a prática efetiva das manifestações da cultura corporal de movimento não
                         só durante as aulas, como também para além delas.
                         Fruição: compreende a apreciação estética das experiências sensíveis geradas pelas vivên-
                         cias corporais, bem como das diferentes práticas corporais oriundas das mais diversas épo-
                         cas, lugares e grupos. Essa dimensão está vinculada com a apropriação de um conjunto
                         de conhecimentos que permita ao estudante desfrutar da realização de uma determinada
                         prática corporal e/ou apreciar essa e outras tantas quando realizadas por outros.
                         Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos originados na observação e na análi-
                         se das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por outros. Vai além da reflexão
                         espontânea, gerada em toda experiência corporal. Trata-se de um ato intencional, orien-
                         tado a formular e empregar estratégias de observação e análise para: (1) resolver desafios
                         peculiares à prática realizada; (2) apreender novas modalidades; e (3) adequar as práticas
                         aos interesses e às possibilidades próprios e aos das pessoas com quem compartilha a sua
                         realização.
                         Construção de valores: relaciona-se aos conhecimentos originados em discussões e vivên-
                         cias no contexto da tematização das práticas corporais, que possibilitam a aprendizagem
                         de valores e normas voltadas ao exercício da cidadania de uma sociedade democrática. A
                         produção e partilha de atitudes, normas e valores (positivos e negativos) são inerentes a
                         qualquer processo de socialização. Desta forma, essa dimensão está diretamente associada
                         ao ato intencional de ensino e de aprendizagem e, portanto, demanda intervenção pedagó-
                         gica orientada para esse propósito.
                         Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as características e o fun-
                         cionamento das práticas corporais (saber sobre). Essa dimensão reúne conhecimentos
                         como a classificação dos esportes, os sistemas táticos de uma modalidade, o efeito de de-
                         terminado exercício físico no desenvolvimento de uma capacidade física, entre outros.
                         Compreensão: associa-se ao conhecimento conceitual, mas, diferentemente da dimensão
                         anterior, refere-se ao esclarecimento do processo de inserção das práticas corporais no con-
                         texto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam compreender o lugar das práticas cor-
                         porais no mundo. Essa dimensão está relacionada a temas que permitem aos estudantes in-
                         terpretar as manifestações da cultura corporal de movimento em relação às dimensões éticas
                         e estéticas, à época e à sociedade que as gerou e as modificou, às razões da sua produção e
                         transformação e à vinculação local, nacional e global. Exemplificando o estudo das condições
                         que permitem o surgimento de uma determinada prática corporal em uma dada região e
                         época ou os motivos pelos quais os esportes praticados por homens têm uma visibilidade e
                         um tratamento midiático diferente dos esportes praticados por mulheres.
                         Protagonismo comunitário: referem-se às atitudes, ações e conhecimentos necessários
                         para os estudantes participarem de forma confiante e autoral em decisões e ações orien-
                         tadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas corporais, tomando como referência
                         valores favoráveis à convivência social. Contempla a reflexão sobre as possibilidades que
                         eles e a comunidade têm (ou não) de acessar uma determinada prática no lugar em que
                         moram, os recursos disponíveis sendo eles públicos ou privados, desta forma, os agentes
                         envolvidos nessa configuração, entre outros, bem como as iniciativas que se dirigem para
                         ambientes para fora da sala de aula, orientadas a interferir no contexto em busca da mate-
                         rialização dos direitos sociais vinculados a esse contexto.
        Salienta-se que não há nenhuma hierarquia entre as dimensões apresentadas, muito menos
uma ordem necessária para o desenvolvimento do trabalho da escola no âmbito didático. Cada uma
delas apresenta diferentes abordagens e graus de complexidade para que se tornem relevantes e sig-
nificativas (BRASIL, 2017).
218                                                                                                      S E M E D

Objetos do conhecimento
       Para cada unidade temática, são definidos objetos de conhecimento que são desenvolvidos por
meio dos conceitos/conteúdos específicos a fim de alcançar os objetivos de aprendizagem e desenvol-
vimento propostos em cada unidade.
       Segue abaixo a organização dos objetos de conhecimento referentes a cada unidade temática
nos respectivos anos do ensino fundamental:

            Quadro 2 – Objetos de conhecimento de Educação Física no Ensino Fundamental.
 UNIDADES         1º e 2º ANOS           3º ao 5º ANO               6º e 7º ANOS             8º e 9º ANOS
 TEMÁTICAS
                                         Brincadeiras e jogos
                  Brincadeiras e jogos   populares do Brasil e no
                  da cultura popular     mundo                    Jogos eletrônicos
 Brincadeiras     presentes no con-                               Brincadeiras e jogos
 e jogos          texto comunitário e    Brincadeiras e jogos     coletivos
                  regional               de matriz indígena e
                                         africana

                                         Esportes de campo e        Esportes de marca        Esportes com rede
                                         taco                       Esportes de precisão     divisória ou parede de
                                         Esportes de rede divi-                              rebote
                  Esportes de marca                                 Esportes de invasão
 Esportes                                sória/parede de rebote                              Esportes de campo e taco
                  Esportes de precisão                              Esportes de rede divi-
                                         Esportes de invasão        sória/parede de rebote   Esportes de invasão
                                         Esportes de marca          Esportes técnico-        Esportes de combate
                                         Esportes de precisão       combinatórios            Esportes de marca

                                                                                             Ginástica de condiciona-
                                         Ginástica natural          Ginástica de condicio-   mento físico
                  Ginástica natural                                 namento físico
                                         Ginástica geral
 Ginásticas       Ginástica de                                                               Ginástica de conscientiza-
                                         Ginástica de               Ginástica de compe-      ção corporal
                  demonstração                                      tição
                                         competição                                          Ginástica de demonstração

                  Dança criativa         Dança criativa
                  Dança educativa        Dança educativa            Danças urbanas
 Danças           Dança da cultura       Dança da cultura           Danças de salão          Danças de salão
                  popular/folclórica     popular/folclórica
                                                                    Dança clássica
                  Dança de matriz        Dança de matriz
                  indígena/africana      indígena/africana

                                         Lutas de distância         Lutas de curta
                                         mista                      distância, média         Lutas de curta, média e
 Lutas                                                              distância e distância    longa distância
                                         Lutas de curta
                                         distância                  mista

 Práticas                                Introdução às práticas     Práticas corporais de    Práticas corporais de
 corporais de                            corporais de aventura      aventura urbana          aventura na natureza
 aventura                                urbana e na natureza
                                                Fonte: Brasil (2017).

Possibilidades metodológicas
       As possibilidades metodológicas trazem as diferentes formas de estudo e vivências que são
possíveis para o estudo de uma prática corporal. Dessa forma, o profissional de Educação Física poderá
promover discussões, incentivar a análise e reflexão dos estudantes acerca das vivências corporais rea-
lizadas; utilizar recursos multimídia para preparar uma vivência prática posterior; levar os estudantes
para visitar locais onde determinada prática corporal acontece, contemplando, analisando, refletindo
e dialogando com os praticantes locais; convidar grupos de fora da Escola para apresentações de uma
determinada prática corporal; entre outras.
       Na sequência, apresentam-se os quadros organizadores do componente curricular Educação Física,
expondo as unidades temáticas, objetos de conhecimento, objetivos de aprendizagem e desenvolvimento,
conceitos/conteúdos, e também possibilidades metodológicas para o estudo das unidades temáticas.
                                                                         EDUCAÇÃO FÍSICA – 1º e 2º ANOS
                                                                    UNIDADE TEMÁTICA BRINCADEIRAS E JOGOS
  OBJETO DE
                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
CONHECIMENTO

                        Experimentar, fruir e recriar diferentes brincadeiras e jogos da cultura
                        popular presentes no contexto comunitário e regional, reconhecendo e Brincadeiras:
                        respeitando as diferenças individuais de desempenho dos colegas.         • Brincadeiras e jogos de verão.
                                                                                                 • Brincadeiras de roda.
                        Explicar por meio de múltiplas linguagens (corporal, visual, oral e      • Brinquedos cantados.
Brincadeiras e          escrita) as brincadeiras e os jogos populares do contexto comunitário    • Brincadeiras de pegar, esconder e pular.
jogos da cultura        e regional reconhecendo e valorizando a importância desses jogos e       • Construção de brinquedos e jogos.
popular presentes       brincadeiras para suas culturas de origem.
no contexto
comunitário e           Elaborar e utilizar estratégias para resolver desafios de brincadeiras Jogos:
                        e jogos populares do contexto comunitário e regional, com base no        • Jogos populares da cultura brasileira.
regional                                                                                         • Jogos sensoriais.
                        reconhecimento das características dessas práticas.
                                                                                                 • Jogos cooperativos.
                        Experimentar e fruir brincadeiras e jogos em diferentes ambientes,       • Jogos e atividades psicomotoras.
                        respeitando e reconhecendo a importância dos recursos da natureza e      • Jogos de salão/raciocínio.
                        dos espaços coletivos.

                                                                   POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 1º e 2º ANOS

Considerando os conteúdos propostos, sugerem-se algumas brincadeiras e jogos que podem ser desenvolvidos nesta unidade temática:
Brincadeiras e jogos de verão: balão d’água, futebol de sabão, tobogã de sabão, bolinha de sabão, bola de sabão gigante, brincadeiras na areia, frisbee (adaptado).
Construção de brinquedos e jogos: pião, pé de lata, perna de pau, pipa, jogos de tabuleiro e de precisão, rabo de foguete etc.
Brincadeiras de roda e brinquedos cantados: cirandas, gato e rato, ovo choco, escravos de Jó etc.
Brincadeiras de pegar, esconder e pular: pega-pega, pega ajuda, pega corrente, esconde-esconde, caça e caçador, pula cela, pular corda, pular elástico, pega congela etc.
Jogos da cultura brasileira: amarelinha, bola de gude, pernas de pau, petecas, bilboquê, pé-de-lata, cinco marias, pipa, cabo de guerra, morto-vivo, corrida do saco, saci descalço, corrida do
                                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




ovo, telefone sem fio etc.
Jogos sensoriais: jogos de identicação de objetos por meio dos orgãos dos sentidos (tato, olfato, audição e paladar): cabra-cega, gato-mia, passa anel, batata quente, labirinto.
Jogos cooperativos: jogos e brincadeiras que estimulam o trabalho em grupo e a vivência de diferentes possibilidades de comando no processo de aprendizagem (auxiliar e ser auxiliado/
comandar e ser comandado): pega ajuda, pega corrente, guia, jogos com olhos vendados etc.
Jogos e atividades psicomotoras: equlíbrio, lateralidade, destreza motora, estruturação espacial e temporal, circuito variado, coordenação motora ampla/fina, origami, dobradura etc.
Jogos de salão: xadrez, dama, pedra/papel/tesoura, pega vareta, torre de blocos, tangram, quebra-cabeça etc.
                                                                                                                                                                                                  219
                                                                       EDUCAÇÃO FÍSICA – 1º e 2º ANOS
                                                                                                                                                                                                    220


                                                                       UNIDADE TEMÁTICA ESPORTES
     OBJETO DE
                                      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
   CONHECIMENTO

                              Experimentar e fruir, prezando o trabalho coletivo e pelo protagonismo, a           Atletismo: corridas, saltos horizontais (distância), saltos verticais (altura),
                              prática de esportes de marca e de precisão, identificando os elementos comuns       lançamento e arremesso de objetos, saltos com obstáculos.
Esportes de marca             a esses esportes.                                                                   Natação: adaptação ao meio líquido, respiração, propulsão, flutuação (no
                                                                                                                  caso de acesso a piscina).
                                                                                                                  Natação: noções básicas dos movimentos – atividades simbólicas.
                              Discutir a importância da observação das normas e das regras dos esportes           Brincadeiras e jogos de precisão.
                              de marca e de precisão para assegurar a integridade própria e dos demais            Elementos técnicos: controle de força, precisão, direção, coordenação (corpo
Esportes de precisão          participantes.                                                                      e material).

                                                                  POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 1º e 2º ANOS
De acordo com os conteúdos propostos, sugerem-se algumas atividades para o estudo desta unidade temática:
 • Brincadeiras de pegar e fugir, corridas de revezamento, estafetas, circuitos motores, salto com obstáculos, arco e flecha, acerte o alvo (boca de palhaço), boliche, golfe, bocha etc.
 • Diálogo sobre o meio líquido, adaptações ao meio líquido de forma gradativa, movimentação com apoio no meio líquido, movimentação, flutuação, propulsão, respiração,
   brincadeiras aquáticas com diferentes materiais e sem materiais.
 • Natação sem o uso da piscina: diálogo sobre o meio líquido, apresentação de imagens e vídeos, técnicas de respiração, demonstração de flutuação com diferentes objetos, vivências
   corporais que simulem os movimentos próprios da natação.


                                              EDUCAÇÃO FÍSICA – 1º e 2º ANOS
                                              UNIDADE TEMÁTICA GINÁSTICAS
     OBJETO DE                                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
   CONHECIMENTO                                       DESENVOLVIMENTO

                             Experimentar, fruir e identificar diferentes elementos básicos da ginástica
                                                                                                              Elementos corporais: equilibrar, balancear, trepar, impulsionar, girar, saltitar,
                             (equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias, com e sem materiais) e da gi-
                                                                                                              saltar, andar, correr, circundar, ondular, rastejar, estender, rolar e outros.
                             nástica geral, de forma individual e em pequenos grupos, adotando procedi-
Ginástica natural
                             mentos de segurança.                                                             Elementos acrobáticos: rolamento, vela, movimentos em quadrupedia e com
                                                                                                              inversão do eixo longitudinal.
                             Vivenciar movimentos da ginástica, identificando as potencialidades e os li-
Ginástica de                 mites do corpo, e respeitando as diferenças individuais e de desempenho cor- Ginástica e sua interação com as atividades circenses: conhecimentos
demonstração                 poral.                                                                           históricos e culturais das atividades circenses.
                                                                                                              Manipulação/exploração de aparelhos tradicionais e não tradicionais e do
                             Planejar e utilizar estratégias para a execução de diferentes elementos básicos
                                                                                                              espaço escolar.
                             da ginástica.
                                                                                                                                                                                                    S E M E D
                                                                     POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 1º e 2º ANOS
Considerando os conteúdos propostos para o estudo desta unidade temática, sugerem-se algumas atividades:
    • Atividades de correr, saltar, transpor objetos e rolar. Rolamentos lateral e frontal, atividades que desenvolvam o equilíbrio estático, dinâmico e recuperado.
    • Manipulação/exploração de aparelhos tradicionais/não tradicionais e do espaço escolar, tais como: corda, arco, bolas de tamanhos variados, barangandam, tecidos, lençol, toalha de
      banho, bastões, caixas, elásticos, engradados, cadeiras, bancos, pneus, trave de equilíbrio, galhos de árvores, vigas de madeira, bancos, corrimãos, escadas, muros, parede, gramado,
      quadra, colchões, tatames etc.
    • Circuitos que envolvam os movimentos de ginástica e sejam explorados de forma lúdica.
    • Atividades circenses relacionadas à ginástica – equilíbrio, rolamentos, saltos, apoio (podem ser incluídos também os movimentos coreográficos).
    • Manipulações de objetos: malabares com bolas, lenços, panos, saquinhos, balões.

                                                                              EDUCAÇÃO FÍSICA – 1º e 2º ANOS
                                                                               UNIDADE TEMÁTICA DANÇAS
        OBJETO DE                                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
      CONHECIMENTO                                        DESENVOLVIMENTO

                                  Experimentar e fruir diferentes danças do contexto comunitário e regional,
                                  respeitando as diferenças individuais e de desempenho corporal.                  Danças do Brasil: quadrilha, dança do pezinho, cirandas, caranguejo, forró,
Dança criativa/dança                                                                                               xote etc.
educativa                         Identificar os elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos) das danças do
                                  contexto comunitário e regional, valorizando e respeitando as manifestações
                                  de diferentes culturas.
                                                                                                               Danças folclóricas: dança da cultura local e comunitária (dança alemã,
Dança da cultura popular/         Conhecer e valorizar as danças da cultura local e comunitária, assim como as italiana, polonesa etc.).
folclórica                        manifestações culturais da própria comunidade.
                                                                     POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 1º e 2º ANOS
Considerando os conteúdos propostos para o estudo desta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades:
•     Noções de espaço e de tempo na dança.
•     Noção de diferentes agrupamentos na dança.
•     Possibilitar que a variação de ritmo auxilie a criança com diferenças funcionais a se reconhecer e se experimentar através de técnicas de improvisação e sequências coreográficas.
                                                                                                                                                                                                 CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




•     Atividades de escuta e fruição de movimentos em relação aos diferentes sons e ritmos.
•     Brincadeiras cantadas com comandos e mudança de posições.
•     Brincadeiras que oportunizem a criatividade e expressividade.
•     Regras e normas para a execução das danças, movimento, espaço e tempo das diferentes danças, instrumentos musicais e vestimentas, tipos de movimentos (fluido, estruturado,
      alongado e livre), pequenas criações de movimento.
•     Possibilidade de parcerias com grupos folclóricos.
                                                                                                                                                                                                 221




•     Apresentações/mostras de dança.
                                                                        EDUCAÇÃO FÍSICA – 3º ao 5º ANOS
                                                                                                                                                                                                   222


                                                                    UNIDADE TEMÁTICA BRINCADEIRAS E JOGOS
      OBJETO DE                                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                      CONCEITOS/CONTEÚDOS
    CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO

                               Experimentar e fruir brincadeiras e jogos populares do Brasil e do            •   Jogos populares da cultura brasileira.
                               mundo, incluindo aqueles de matriz indígena e africana, e recriá-los,
                                                                                                             •   Jogos cooperativos.
                               valorizando a importância desse patrimônio histórico e cultural.
                                                                                                             •   Brincadeiras de roda.
Brincadeiras e jogos           Planejar e utilizar estratégias para possibilitar a participação segura de    •   Brinquedos cantados.
populares do Brasil e do       todos os estudantes em brincadeiras e jogos populares do Brasil e de
                                                                                                             •   Brincadeiras de pegar e esconder.
mundo                          matriz indígena e africana.
                                                                                                             •   Gincanas.
                               Recriar, individual e coletivamente, e experimentar, na escola e fora dela,   •   Iniciação a jogos de competição.
                               brincadeiras e jogos populares do Brasil e do mundo, incluindo aqueles
Brincadeiras e jogos de                                                                                      •   Jogos de salão/raciocínio lógico.
                               de matriz indígena e africana, e demais práticas corporais tematizadas na
matriz indígena e africana     escola, adequando-as aos espaços públicos disponíveis.                        •   Jogos e atividades psicomotoras.
                                                                                                             •   Brincadeiras e jogos de matriz indígena.
                               Experimentar e fruir brincadeiras e jogos em diferentes ambientes,
                                                                                                             •   Brincadeiras e jogos de matriz africana.
                               respeitando e reconhecendo a importância dos recursos da natureza e
                               dos espaços coletivos.                                                        •   Jogos africanos e afro-brasileiros.


                                                                  POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 3º ao 5º ANOS

Considerando os conteúdos propostos, sugerem-se algumas brincadeiras e jogos que podem ser desenvolvidos nesta unidade temática:
Jogos da cultura brasileira: amarelinha, pular corda/elástico, bola de gude, pernas de pau, petecas, bilboquê, pé de lata, cinco marias, pipa, cabo de guerra, morto ou vivo, corrida do saco,
saci descalço, corrida do ovo, pega-pega, telefone sem fio etc.
Jogos sensoriais: explorar possibilidades como cabra-cega, gato-mia, passa anel, batata quente, labirinto.
Jogos de salão: xadrez, dama, mini tênis de mesa (tênis de mesa adaptado), cartas (jogos educativos), dominó, ludo, pedra, papel e tesoura, pega vareta, torre de blocos, tangram, jogo da velha
(Chung Toi), dama chinesa, solitário (resta um), salto de qualidade, trilha.
Atividades e jogos de verão: balão d’água, futebol de sabão, tobogã de sabão, bolinha de sabão, bola de sabão gigante, frisbee, frescobol etc.
Construção de brinquedos e jogos: pião, pé de lata, perna de pau, beyblade, pipa, jogos de tabuleiro e precisão, rabo de foguete, bilboque, peteca etc.
Jogos e atividades psicomotoras: equilíbrio, lateralidade, destreza motora, estruturação espacial e temporal, circuito variado, coordenação motora ampla/fina, origami, dobradura etc.
Brincadeiras e jogos de matriz indígena: peteca, cabo de guerra, perna de pau, xikunahity (futebol de cabeça), tiro com arco, corrida da tora adaptada, zarabatana, corrida do saci etc.
Brincadeiras e jogos de matriz africana: terra-mar Moçambique, escravos de Jó, labirinto de Moçambique, matacuzana, arranca mandioca, arco e flecha etc.
                                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                       EDUCAÇÃO FÍSICA – 3º ao 5º ANOS
                                                                            UNIDADE TEMÁTICA ESPORTES
      OBJETO DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                            CONCEITOS/CONTEÚDOS
    CONHECIMENTO                         DESENVOLVIMENTO

                                                                                      Campo e taco: brincadeiras, grandes jogos e jogos pré-desportivos que envolvam habilidades e
                                                                                      fundamentos relacionados ao: baseball, cricket, softball, tacobol (bete ombro), hockey.
                                                                                      Vôlei e vôlei de praia: jogos pré-desportivos e fundamentos básicos (postura corporal, toque, manchete,
                                                                                      saque adaptado).
                                                                                      Tênis de mesa: jogos pré-desportivos e fundamentos básicos (postura corporal, empunhadura, rebatida,
Esportes de campo e taco                                                              saque adaptado).
                                Experimentar e fruir diversos tipos de esportes
                                                                                      Tênis de campo: jogos pré-desportivos, mini tênis e fundamentos básicos (postura corporal,
                                de campo e taco, marca, precisão, rede/parede e       empunhadura, rebatida, saque adaptado).
Esportes com rede divisória     invasão, identificando seus elementos comuns e        Badminton: jogos pré-desportivos e fundamentos básicos (postura corporal, empunhadura, rebatida,
ou parede de rebote             criando estratégias individuais e coletivas básicas   saque adaptado).
                                para sua execução, prezando o trabalho coletivo e     Peteca: fundamentos básicos (saque, defesa, ataque).
                                o protagonismo.                                       Beach tennis: fundamentos básicos e jogos pré-desportivos.
Esportes de invasão                                                                   Punhobol: fundamentos básicos (saque, defesa/passe, levantamento, batida/ataque. Bolas adaptadas.
                                                                                      Fundamentos dos esportes de invasão.
                                Diferenciar os conceitos de jogo e esporte, iden-
                                                                                      Regras dos jogos de invasão.
Esportes de marca               tificando as características que os constituem na
                                                                                      Modalidades: basquetebol, futebol, futsal, handebol, ultimate frisbee.
                                contemporaneidade e suas manifestações (profis-
Esportes de precisão            sional e comunitária/lazer).                          Aspectos gerais: características e exploração das habilidades e fundamentos básicos dos esportes de marca.
                                                                                      Possibilidades de exploração: corridas, saltos horizontais (distância) saltos verticais (altura), lançamento
                                                                                      e arremesso de objetos, saltos com obstáculos etc.
                                                                                      Natação adaptação ao meio líquido, respiração, propulsão.
                                                                                      Aspectos gerais: características e exploração das habilidades e dos fundamentos básicos dos esportes de
                                                                                      precisão.

                                                                POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 3º ao 5º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudos:
 • Possibilidades de exploração: confecção e exploração de material: arco e flecha, boliche e bocha; golfe, pebolim, futebol de mesa, elementos técnicos: controle de força, precisão, direção,
   coordenação (corpo e material).
                                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




 • Estudos dos conhecimentos históricos e culturais das modalidades.
 • Habilidades e fundamentos dos esportes estudados, na perspectiva do conhecer – ainda não cabe aperfeiçoar.
 • Possibilidades de materiais alternativos para as práticas esportivas.
 • Jogos pré-desportivos e brincadeiras que lembrem alguns fundamentos ou regras dos esportes estudados, exemplo: quatro cantos, queimada, pique bandeira, miss ball, câmbio voleibol,
   bobinho, gol humano.
 • Algumas das modalidades propostas nesta unidade temática necessitam de espaço e material diferenciado para serem trabalhadas; neste caso, a sugestão é utilizar imagens e vídeos,
   parcerias com instituições, academias, clubes, projetos e também criar possibilidades de adaptações para essas vivências na escola.
                                                                                                                                                                                                     223
                                                                       EDUCAÇÃO FÍSICA – 3º ao 5º ANOS
                                                                                                                                                                                                      224


                                                                           UNIDADE TEMÁTICA GINÁSTICAS
    OBJETO DE                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                          CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO                        DESENVOLVIMENTO

                            Experimentar e fruir, de forma coletiva, combi-
                                                                                  Ginástica rítmica: elementos corporais: formas de andar, formas de correr, formas de girar, saltitos (1º saltito,
                            nações de diferentes elementos da ginástica geral
                                                                                  galope, chassê), saltos (grupado, vertical, tesoura, passo pulo, corza, cossaco), equilíbrio (passê, prancha
                            (equilíbrios, saltos, giros, rotações, acrobacias,
Ginástica natural                                                                 facial, perna à frente, de joelhos com a perna lateral, frontal ou dorsal), pivots (no passê, com sustentações
                            com e sem materiais), propondo coreografias com
                                                                                  das pernas à frente), ondas: lateral, ondas antero-posterior, postero-anterior e lateral, onda de peito no chão);
                            diferentes temas do cotidiano.
                                                                                  exploração dos aparelhos: corda, arco, bola, maças e fita; música: elaboração de composições coreográficas a
                                                                                  mãos livres e com aparelhos.
                            Planejar e utilizar estratégias para resolver desa-
Ginastica geral
                            fios na execução de elementos básicos de apresen-     Ginástica artística: elementos de solo: rolamentos para frente e para trás grupados, parada de mãos, parada
                            tações coletivas de ginástica geral, reconhecendo     de cabeça, roda, rodante, reversão; exploração dos aparelhos: trave de equilíbrio, barra fixa, mesa de salto,
                            as potencialidades e os limites do corpo e adotan-    paralelas simétricas (podem ser utilizados aparelhos alternativos como bancos, mesas, plintos, galhos etc.).
                            do procedimentos de segurança.
Ginástica de                                                                      Ginástica acrobática: fundamentos: exercícios de equilíbrio corporal (equilíbrio dinâmico e estático em
competição                                                                        duplas e trios), exercícios individuais de solo, exercícios de pegas e quedas, figuras de equilíbrio em duplas:
                            Selecionar e utilizar estratégias para a execução
                                                                                  contrapeso, posições básicas da base e do volante sem inversão do eixo longitudinal; figuras de equilíbrio em
                            de diferentes elementos básicos da ginástica e da
                                                                                  trios: posições básicas da base, do intermediário e do volante sem inversão do eixo longitudinal.
                            ginástica geral.


                                                                POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 3º ao 5º ANOS

Para esta unidade temática, sugerem-se algumas atividades:
 • Atividades de correr, saltar, transpor objetos e rolar; balanço do corpo, brincadeiras de suspenção do corpo (como se balançar, subir em árvores); rolamentos lateral e frontal, atividades
   que desenvolvam o equilíbrio estático, dinâmico e recuperado.
 • Manipulação/exploração de aparelhos tradicionais/não tradicionais e do espaço escolar, tais como: corda, arco, bolas de tamanhos variados, barangandam, tecidos, lençol, bastões,
   caixas, elásticos, engradados, cadeiras, bancos, pneus, trave de equilíbrio, galhos de árvores, vigas de madeira, bancos, corrimãos, escadas, muros, parede, gramado, quadra, colchões,
   tatames etc.
 • Circuitos que envolvam os movimentos de ginástica e sejam explorados de forma lúdica.
 • Combinação de exercícios com cordas, arcos, bolas, fitas e massas com músicas e movimentos coreográficos (ginástica rítmica).
 • Atividades circenses relacionadas a ginástica: equilíbrio, rolamentos, saltos, apoio (podem ser incluídos também os movimentos coreográficos).
 • Palhaços: diferentes técnicas e estilos; manipulações de objetos: malabares com bolas, lenços, panos, saquinhos e balões etc.
 • Ginástica acrobática: exercícios de confiança, carregar um colega fazendo a cadeirinha com os braços, transportar um colega de um ponto a outro de diversas maneiras, joão bobo,
   figuras básicas em duplas, trios e em grupos.
                                                                                                                                                                                                      S E M E D
                                                                         EDUCAÇÃO FÍSICA – 3º ao 5º ANOS
                                                                          UNIDADE TEMÁTICA DANÇAS
    OBJETO DE                              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                  CONCEITOS/CONTEÚDOS
  CONHECIMENTO                                  DESENVOLVIMENTO


                           Experimentar, recriar e fruir danças populares do Brasil e do mundo        Dança: danças coletivas, danças de improvisação (individual, dupla, trio, grupos).
                           e danças de matriz indígena e africana, valorizando e respeitando os       Atividades rítmicas e expressivas.
Dança educativa/dança
                           diferentes sentidos e significados dessas danças em suas culturas de
criativa                                                                                              Danças do Brasil: frevo, baião, boi de mamão, bumba meu boi, boi bumbá, catira,
                           origem.
                                                                                                      carimbó, xote, xaxado, pau de fita, samba de roda, fandango, vaneirão, quadrilha, polca,
Dança da cultura           Comparar e identificar os elementos constitutivos comuns e diferentes      flamenco etc.
popular e folclórica       (ritmo, espaço, gestos) em danças populares do Brasil e do mundo e
                           danças de matriz indígena e africana.                                      Danças da cultura folclórica regional: danças da cultura alemã, italiana, espanhola,
Dança de matriz                                                                                       polonesa etc.
                           Formular e utilizar estratégias para a execução de elementos constituti-
indígena e africana                                                                                   Danças de matriz indígena: guachiré (dança da alegria), guahú etc.
                           vos das danças populares do Brasil e do mundo, e das danças de matriz
                           indígena e africana.                                                       Danças de matriz africana: samba de roda, jongo, maracatu, maculelê etc.


                                                                POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 3º ao 5º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas propostas de estudo:

 • Construção rítmica (utilização de diferentes contagens musicais); construção musical (percussão corporal e exploração de instrumentos não tradicionais – latas, panelas, tambores etc.).
 • Conhecimentos históricos e culturais.
 • Habilidades e fundamentos das danças (diferentes manifestações).
 • Regras e normas para a execução das danças, movimento, espaço e tempo das diferentes danças, instrumentos musicais e vestimentas, tipos de movimentos (fluido, estruturado,
   alongado e livre), pequenas criações de movimentos.
                                                                                                                                                                                                 CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




 • Pesquisa das danças da cultura local, parcerias com grupos folclóricos.
 • Trabalhos de pesquisa sobre os diferentes ritmos, vivências e apreciação de vídeos.
 • Dramatizações e experimentação de movimentos rítmicos dos variados estilos de dança.
 • Propostas de seminários e mostras de dança, para compartilhar e conhecer os diferentes ritmos e estilos de dança.
                                                                                                                                                                                                 225
                                                                             EDUCAÇÃO FÍSICA – 3º ao 5º ANOS
                                                                                                                                                                                                   226


                                                                               UNIDADE TEMÁTICA LUTAS
       OBJETO DE                               OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                                              CONCEITOS/CONTEÚDOS
     CONHECIMENTO                                   DESENVOLVIMENTO
                                Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas presentes no contexto        Lutas de matriz africana:
                                comunitário e regional e lutas de matriz indígena e africana.
                                                                                                            Capoeira e maculelê: conhecimentos histórico-culturais. Movimentos corporais
Lutas de distância mista        Elaborar e aplicar estratégias básicas das lutas do contexto comuni-        básicos, dinâmica da roda de capoeira.
                                tário e regional e lutas de matriz indígena e africana vivenciadas, res-
                                peitando a integridade do colega oponente de forma ética e as nor-          Lutas de matriz indígena:
Lutas de curta distância        mas de segurança.                                                           Huka-huka, marajoara, briga de galo etc.: contextualização histórico-cultural. Ca-
                                Identificar as características dos diferentes tipos de lutas, reconhe-      racterização das lutas de matriz indígena. Movimentos corporais básicos e posiciona-
                                cendo as diferenças entre lutas e brigas.                                   mentos.

                                                                    POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 3º ao 5º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudo:
 •   Atividades de equilíbrio: joão bobo, segura peão, posições de animais, chefe mandou, movimentos com balões (esquiva).
 •   Atividades rítmicas: gingado e esquivas.
 •   Atividades que envolvam movimentos acrobáticos elementares.
 •   Atividades de percepção espacial e corporal: morto ou vivo, chefe mandou, estátua com comandos, pensa rápido etc.
 •   Movimentos corporais básicos de posicionamentos, equilíbrio, desequilíbrio, agarramentos.
 •   Definição das regras de realização dos movimentos corporais com segurança e respeito ao colega.
 •   Apresentação de vídeos das lutas de matriz indígena e africana para ampliação do repertório dos estudantes.


                                                                       EDUCAÇÃO FÍSICA – 3º ao 5º ANOS
                                                             UNIDADE TEMÁTICA PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURAS

   OBJETO DE                                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
 CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO

                           Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura na natureza
                           e urbana, valorizando a própria segurança e integridade física, bem como a         Atividades de aventura.
Introdução às              dos demais.
práticas corporais de
                           Identificar os riscos durante a realização de práticas corporais de aventura       Condutas de segurança nas práticas corporais de aventura.
aventura urbana e na       urbana e na natureza e planejar estratégias para sua superação.
natureza
                           Identificar a origem das práticas corporais de aventura e as possibilidades de     Relação de sustentabilidade socioambiental.
                           recriá-las.
                                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                  POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 3º ao 5º ANOS

Considerando os conteúdos propostos para introdução desta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudo e vivências:
 • Escalar (árvores, muros, paredes, chão (simulação)).
 • Arvorismo (adaptação).
 • Crosscountry (caminhadas e corridas).
 • Caminhada (trekking).
 • Orientação (caça ao tesouro).
 • Slackline (movimentos corporais de equilíbrio).
 • Pista de obstáculos (uso de materiais diversos, como caixotes (plintos), pneus, colchões).
 • Atividades formativas de equilíbrio.
 • Patins (squad e in line).
 • Skate.


                                                                        EDUCAÇÃO FÍSICA – 6º e 7º ANOS
                                                                   UNIDADE TEMÁTICA BRINCADEIRAS E JOGOS
   OBJETO DE                                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
 CONHECIMENTO                                       DESENVOLVIMENTO
                                                                                                                  • Jogos cooperativos.
                                                                                                                  • Jogos de salão (raciocínio lógico).
                         Experimentar e fruir brincadeiras e jogos populares do Brasil e do mundo, incluindo      • Jogos de competição.
                         aqueles de matriz indígena e africana, e recriá-los, valorizando a importância desse     • Jogos de resistência.
                         patrimônio histórico-cultural.
Brincadeiras e jogos                                                                                              • Gincanas.
coletivos                Experimentar e fruir, na escola e fora dela, jogos eletrônicos diversos, valorizando e   • Jogos e atividades de verão.
                         respeitando os sentidos e significados atribuídos a eles por diferentes grupos sociais   • Brincadeiras populares.
                         e etários.
                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                  • Jogos da cultura popular.
                         Identificar as transformações nas características dos jogos eletrônicos em função dos    • Jogos de ação.
                         avanços das tecnologias e nas respectivas exigências corporais colocadas por esses       • Jogos de aventura.
Jogos eletrônicos        diferentes tipos de jogos.
                                                                                                                  • Jogos de construção e gerenciamento.
                         Experimentar e fruir brincadeiras e jogos em diferentes ambientes, respeitando e         • Jogos de esportes.
                         reconhecendo a importância dos recursos da natureza e dos espaços coletivos.             • Jogos de estratégia/simulação.
                                                                                                                  • Jogos de dança.
                                                                                                                                                              227
                                                                  POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 6º e 7º ANOS
                                                                                                                                                                                                 228



Considerando os conteúdos propostos, sugerem-se algumas brincadeiras e jogos que podem ser desenvolvidos nesta unidade temática:
Jogos cooperativos: pega corrente, pega ajuda etc.
Jogos de salão (raciocínio lógico): xadrez, dama, cartas, dominó, pega vareta, ludo, jogo da vida, banco imobiliario etc.
Jogos de competição: corrida da tora, estafetas, pique-bandeira, queimada etc.
Brincadeira de pegar e esconder: pega-pega e suas inúmeras variações, pega congela, pega rabo, esconde-esconde, caça ao tesouro etc.
Gincanas: com cunho cultural, social, esportivo e lúdico.
Jogos e atividades de verão: balão d’água, futebol de sabão, tobogã de sabão, frisbee, frescobol, bocha de verão, bolhinha de sabão etc.
Jogos eletrônicos: jogos de diferentes habilidades, ação, desafios, construção, raciocínio, jogos de dança e de movimentos corporais variados, reflexão das práticas excessivas dos jogos
eletrônicos, pesquisa de tempo de tela, trabalhos de pesquisa e de criação.


                                                                            EDUCAÇÃO FÍSICA – 6º e 7º ANOS
                                                                            UNIDADE TEMÁTICA ESPORTES
   OBJETO DE                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
 CONHECIMENTO                        DESENVOLVIMENTO

                                                                                  Voleibol: recepção ou defesa (toque, manchete), saque, ataque, noções de posicionamento em quadra,
                         Ampliar o conhecimento dos esportes e analisar as
                         transformações na organização e na prática dos es-       rodízio, regras etc.
                         portes em suas diferentes manifestações (profissio-      Vôlei de praia: recepção ou defesa (toque e manchete), saque, ataque, noções de posicionamento em quadra,
Esportes com rede        nal e comunitária/lazer).                                regras etc.
divisória ou parede
de rebote                Propor e produzir alternativas para experimentação       Tênis de campo: empunhadura, backhand, forehand, saque, golpes básicos, efeitos básicos, regras etc.
                         dos esportes não disponíveis e/ou acessíveis na co-      Tênis de mesa: empunhadura, backhand, forehand, saque, golpes básicos, efeitos básicos, regras etc.
                         munidade e das demais práticas corporais tematiza-       Badminton: empunhadura, backhand, forehand, saque, golpes básicos, efeitos básicos, regras etc.
                         das na escola.
Esportes de precisão                                                              Punhobol: fundamentos básicos (saque, recepção, levantamento ataque, regras, sistemas ofensivos e
                         Experimentar e fruir esportes de marca, esportes         defensivos etc.).
                         com rede divisória ou parede de rebote, esportes-téc-    Peteca: saque, golpes básicos etc.
Esportes de invasão      nico-combinatórios, precisão, invasão, valorizando o
                         trabalho coletivo e o protagonismo.                      Squash: empunhadura, backhand, forehand, saque, golpes básicos, efeitos básicos, regras básicas etc.
                                                                                  Característcas e fundamentos básicos dos esportes de precisão (bocha, boliche, bolão, chinquilho, dodgeball,
                         Praticar um ou mais esportes de marca, esportes com      tiro com arco, golfe e sinuca, arcobol).
Esportes de marca        rede divisória ou parede de rebote, esportes-técni-
                         co-combinatórios, precisão, invasão oferecidos pela      Basquetebol: controle do corpo, manejo de bola, drible, passe, arremesso, bandeja, regras etc.
Esportes técnico-        escola, usando habilidades técnico-táticas básicas e     Futebol: domínio, condução, passe, drible, cabeceio, chute, regras etc.
combinatórios            respeitando regras.
                                                                                  Futsal: domínio, condução, passe, drible, cabeceio, chute, regras etc.
                         Planejar e utilizar estratégias para solucionar os de-   Handebol: empunhadura, passe, recepção, arremesso, progressão, drible, finta, regras etc.
                         safios técnicos e táticos nas modalidades esportivas.
                                                                                  Noções sobre: futebol americano, flag football, hóquei sobre grama, polo, rugby.
                                                                                                                                                                                                 S E M E D
                                                                    POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 6º e 7º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade, sugerem-se algumas possibilidades de estudos e práticas corporais:
 •   Estudos dos conhecimentos históricos e culturais das modalidades.
 •   Habilidades e fundamentos dos esportes estudados.
 •   Manifestação do esporte profissional e sua relação com a saúde (prevenção de lesões, utilização de substâncias ilícitas para o rendimento e consequências para a saúde mental).
 •   Possibilidades de materiais alternativos para as práticas esportivas.
 •   Criar estratégias para desenvolver a teoria como: conhecer as regras, características de cada prova, as técnicas de respiração – pode ser por meio de vídeos, slides, trabalhos de pesquisa,
     linha do tempo etc.
Algumas das modalidades propostas nesta unidade temática necessitam de espaço e material diferenciados para serem trabalhadas; neste caso, a sugestão é o uso de vídeos, espaços de
parcerias com instituições, academias, clubes, projetos e também criar possibilidades de adaptações para estas vivências na escola.


                                                                             EDUCAÇÃO FÍSICA – 6º e 7º ANOS
                                                                             UNIDADE TEMÁTICA GINÁSTICAS
       OBJETO DE                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                  CONCEITOS/CONTEÚDOS
     CONHECIMENTO                              DESENVOLVIMENTO
                              Diferenciar exercício físico de atividade física e propor
                              alternativas para a prática de exercícios físicos dentro e fora do Ginástica rítmica: rever os elementos corporais trabalhados nas séries anteriores e incluir
                              ambiente escolar.                                                  outros: saltos, sustentação, equilíbrio, ondulações, pivots.
                                                                                                 Manejo de aparelhos da ginástica rítmica.
                              Construir coletivamente procedimentos e normas de convívio
                                                                                                 Ginástica artística – solo: rever os elementos trabalhados nas séries anteriores e incluir outros.
                              que viabilizem a participação de todos na prática de exercícios
                              físicos com objetivo de promover a saúde.                          Composições coreográficas com os elementos de solo trabalhados. Exploração de aparelhos:
Ginástica de competição
                                                                                                 trave de equilíbrio e mesa de salto.
                              Experimentar e fruir exercícios físicos que solicitem diferentes
Ginástica de                                                                                     Ginástica acrobática: rever os elementos corporais trabalhados nas séries anteriores e incluir
                              capacidades físicas, identificando seus tipos (força, velocidade,
condicionamento físico                                                                           outros.
                              resistência, flexibilidade) e as sensações corporais provocadas
                                                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                              pela sua prática.                                                  Ginásticas de academia (localizada, step, musculação, calistenia, funcional etc.).
                                                                                            Ginástica laboral.
                              Experimentar e fruir de forma cotetiva e individual, combina-
                              ções de diferente elementos da ginástica de competição, reco- Pilates.
                              nhecendo as potencialidades e os limites do corpo e adotando Capacidades e habilidades físicas.
                              procedimentos de segurança.
                                                                                                                                                                                                      229
                                                                                                                                                                                                230

                                                                 POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 6º e 7º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudo e atividades:
Ginástica rítmica: andar, correr, saltitar e girar (focar a associação dos movimentos corporais, com música e aparelho); rever os elementos corporais trabalhados nas séries anteriores e
incluir outros como: saltos (carpado, afastado e enjambé), equilíbrios (perna ao lado ou à frente, com sustentações das pernas em 90°, de joelhos com a perna lateral, frontal ou dorsal, com
sustentações das pernas em 90°), pivots (passé, com sustentações das pernas à frente nos ângulos 45° e 90°), onda (focar a associação dos elementos), onda com música e aparelho; manejo de
aparelhos (corda, arco, bola, maças e fita): balanceio, circunduções, rotações, movimento em oito, rolamentos, lançamentos e recuperações e outros específicos de cada aparelho.

Ginástica artística – solo: rever os elementos trabalhados nas séries anteriores e incluir outros como: peixe, rolamento para frente e para trás afastado e carpado, roda com uma das mãos e
sem mãos, composições coreográficas com os elementos de solo trabalhados; exploração de aparelhos: trave de equilíbrio: entradas, saídas, giros, equilíbrio estático, saltos, acrobáticos com
voo (podem ser utilizados aparelhos alternativos, como bancos e muretas); mesa de salto: saltos diretos, reversões, rodante (podem ser utilizados aparelhos alternativos, como bancos, mesas,
plintos).

Ginástica acrobática: rever os elementos corporais trabalhados nas séries anteriores e incluir outros como: movimentos dinâmicos em duplas e em trios, posições fundamentais da base
(em pé, com mais de dois apoios, para figuras específicas), posições fundamentais do volante (em pé, sentado, em prancha com apoio ventral, dorsal e com braços, em parada de mãos ou
esquadros), pegadas (de tração, da parada de mãos, cruzada, frontal, cadeirinha, no pé).

Ginástica de condicionamento físico: fazer a relação com a qualidade de vida, promoção da saúde e prevenção a doenças, formação e hábitos saudáveis (alimentação e hábitos alimentares,
sono), movimentos que desenvolvam habilidades e capacidades físicas (força, resistência, flexibilidade, velocidade, agilidade, equilíbrio, coordenação motora etc.).
                                                                                                                                                                                                S E M E D
                                                                          EDUCAÇÃO FÍSICA – 6º e 7º ANOS
                                                                           UNIDADE TEMÁTICA DANÇAS
   OBJETO DE                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
 CONHECIMENTO                             DESENVOLVIMENTO                                                                  CONCEITOS/CONTEÚDOS


                                                                                         Características das danças urbanas, ritmo, gestos e movimentos dos principais estilos.

                          Experimentar, fruir e recriar danças urbanas, identificando    Ritmos/estilos: break dance, funk, locking (estátua), charme, house dance, dança de rua, hip-
                          seus elementos constitutivos (ritmo, espaço, gestos).          hop etc.
Danças urbanas
                                                                                         Características das danças de salão, ritmo, gestos e movimentos dos principais estilos.
                          Planejar e utilizar estratégias para aprender elementos
Danças de salão           constitutivos das danças urbanas.                              Ritmos/estilos: bolero, xote, forró, salsa, zouk, chá-chá-chá, tango etc.

                                                                                         Características, manifestações e valorização das danças folclóricas da cultura local.
                          Diferenciar as danças urbanas das demais manifestações da
Dança clássica                                                                           Dança alemã, polonesa, italiana etc.
                          dança, valorizando e respeitando os sentidos e significados
                          atribuídos a elas por diferentes grupos sociais.               Características da dança clássica, ritmo, gestos e movimentos dos principais estilos.

                                                                                         Ritmos/estilos: ballet clássico: fases romântica, moderna e contemporânea.


                                                                 POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 6º e 7º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudo e vivências:

 • Conhecimentos históricos e culturais.

 • Habilidades e fundamentos das danças (diferentes manifestações).

 • Regras e normas para a execução das danças, movimento, espaço e tempo das diferentes danças, instrumentos musicais e vestimentas, tipos de movimentos (fluido, estruturado, alongado
   e livre), pequenas criações de movimentos.
                                                                                                                                                                                          CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




 • Pesquisa das danças da cultura local, parcerias com grupos folclóricos.

 • Trabalhos de pesquisa sobre os diferentes ritmos, vivências e apreciação de vídeos.

 • Propostas de seminários e mostras de dança, para compartilhar e conhecer os diferentes ritmos e estilos de dança.
                                                                                                                                                                                          231
                                                                              EDUCAÇÃO FÍSICA – 6º e 7º ANOS
                                                                                                                                                                                                 232


                                                                                UNIDADE TEMÁTICA LUTAS

      OBJETO DE                                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
    CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO



                                Experimentar, fruir e recriar diferentes lutas do Brasil, valorizando a
                                própria segurança e integridade física, bem como a dos demais.
                                                                                                               Conhecimentos históricos e culturais.
                                Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas do Brasil, respeitando o
Lutas de curta distância        colega como oponente.
                                                                                                               Habilidades e movimentos corporais básicos.
Lutas de média distância
                                Identificar as características (códigos, rituais, elementos técnico-táticos,
                                                                                                               Elementos técnicos de ataque e defesa, dinâmica das lutas.
                                indumentária, materiais, instalações, instituições) das lutas do Brasil.
Lutas de distância mista
                                                                                                               Regras, implementos e indumentária.
                                Problematizar preconceitos e estereótipos relacionados ao universo das
                                lutas e demais práticas corporais, propondo alternativas para superá-
                                los, com base na solidariedade, na justiça, na equidade e no respeito.



                                                                    POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 6º e 7º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudo e vivências:

Lutas de curta distância: exploração das habilidades e características das lutas (huka-huka, luta marajoara, krav maga etc.). Explorar possibilidades de interações e simulações dos
elementos das lutas de curta distância por meio de práticas corporais e interações em duplas, em grupos.

Lutas de média distância: exploração das habilidades e características das lutas de média distância (caratê, capoeira, boxe, muay thai etc.). Explorar possibilidades de interações e
simulações dos elementos das lutas de média distância por meio de práticas corporais e interações em duplas, em grupos.

Lutas de distância mista: exploração das habilidades e características das lutas de distância mista (kung fu, ninjitsu etc.). Explorar possibilidades de interações e simulações dos elementos
das lutas de distância mista por meio de práticas corporais e interações em duplas, em grupos.

Outras possibilidades: pesquisa dos diferentes tipos de lutas, elaboração de slides, visualização de vídeos e filmes, seminários, parcerias com escolas de lutas, polos e professores
especializados, workshop para vivências de diferentes lutas.
                                                                                                                                                                                                 S E M E D
                                                                 EDUCAÇÃO FÍSICA – 6º e 7º ANOS
                                                      UNIDADE TEMÁTICA PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURAS
  OBJETO DE                                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                      CONCEITOS/CONTEÚDOS
CONHECIMENTO                                        DESENVOLVIMENTO

                        Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura urbanas, valorizando a
                        própria segurança e integridade física, bem como a dos demais.

                        Identificar os riscos durante a realização de práticas corporais de aventura urbanas e
                        planejar estratégias para sua superação.                                                 Conhecimentos históricos e culturais.

                        Executar práticas corporais de aventura urbanas respeitando o patrimônio público e
Práticas corporais de   utilizando alternativas para a prática segura em diversos espaços.                       Habilidades e fundamentos.
aventura urbanas
                        Identificar a origem das práticas corporais de aventura e as possibilidades de recriá-
                        las, reconhecendo as características (instrumentos, equipamentos de segurança,           Características (local de prática, público-alvo, vestimenta, equipamentos/
                        indumentária, organização) e seus tipos de práticas.                                     acessórios etc.)

                        Experimentar e fruir práticas corporais em diferentes ambientes, respeitando e
                        reconhecendo a importância do uso adequado e consciente dos recursos da natureza e
                        dos espaços coletivos.


                                                                POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 6º e 7º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudo e vivências nas diferentes manifestações das práticas corporais de aventura
urbanas: parkour, slackline, freestyle, BMX, patins, skate, paintballl, escalada indoor, buildering, carrinho de rolimã, drift trike.

 • Exploração do ambiente da cidade e das possiblidades de promoção da atividade física ao longo da vida.

 • Criação de possibilidades de movimentos e resignificação deles no espaço escolar.
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




 • Pesquisas das diferentes manifestações.

 • Experimentação dos elementos corporais de equilíbrio e desequilíbrio.

 • Exploração das práticas de forma adaptada à realidade escolar.

 • Parcerias com profissionais especializados para palestras e orientações das práticas corporais de aventura urbanas.
                                                                                                                                                                                              233
                                                                         EDUCAÇÃO FÍSICA – 8º e º 9º ANOS
                                                                                                                                                                                              234


                                                                          UNIDADE TEMÁTICA ESPORTES
     OBJETO DE                                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                     CONCEITOS/CONTEÚDOS
   CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO

                             Experimentar diferentes papéis (jogador, árbitro e técnico) e fruir os
                             esportes de rede/parede, campo e taco, invasão e combate, valorizando o       Habilidades e fundamentos dos esportes com redes divisórias e parede de rebote.
                             trabalho coletivo e o protagonismo.
                                                                                                           Vivência dos esportes de acordo com as regras oficiais,
                             Praticar um ou mais esportes de rede/parede, campo e taco, invasão e
Esportes com rede            combate oferecidos pela escola, usando habilidades técnico-táticas básicas.   Sistemas defensivos e ofensivos, esquemas táticos.
divisória ou parede de
                             Formular e utilizar estratégias para solucionar os desafios técnicos          Modalidades: voleibol, vôlei de praia, tênis de campo, tênis de mesa, badminton,
rebote
                             e táticos, tanto nos esportes de campo e taco, rede/parede, invasão e         peteca, punhobol, squasch, beach tennis.
                             combate como nas modalidades esportivas escolhidas para praticar de
                             forma específica.                                                             Habilidades e fundamentos dos esportes de campo e taco.
Esportes de campo e taco
                             Identificar os elementos técnicos ou técnico-táticos individuais,             Vivência dos esportes de acordo com as regras oficiais ou adaptadas.
                             combinações táticas, sistemas de jogo e regras das modalidades esportivas     Modalidades: baseball, softballl, tacobol.
Esportes de invasão          praticadas, bem como diferenciar as modalidades esportivas com base nos
                             critérios da lógica interna das categorias de esporte: rede/parede, campo e   Habilidades e fundamentos dos esportes de invasão.
                             taco e invasão.
Esportes de combate                                                                                        Vivência dos esportes de acordo com as regras oficiais.
                             Identificar as transformações históricas do fenômeno esportivo e discutir
                             alguns de seus problemas (doping, corrupção, violência etc.) e a forma        Estudo sobre doping (utilização de drogas para melhorar o desempenho
Esportes de marca                                                                                          esportivo e problemática das drogas ilícitas entre os adolescentes).
                             como as mídias os apresentam.
                             Verificar locais disponíveis na comunidade para a prática de esportes         Modalidades: handebol, futsal, futebol, basquetebol, rugby, futebol americano,
                             e das demais práticas corporais sistematizadas na escola, propondo e          ultimate frisbee, flag footbal.
                             produzindo alternativas para utilizá-los no tempo livre.


                                                                 POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 8º e 9º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudo e práticas corporais:
 • Estudos dos conhecimentos históricos e culturais das modalidades.
 • Habilidades e fundamentos dos esportes estudados.
 • Manifestação do esporte profissional e sua relação com a saúde (prevenção de lesões, utilização de substâncias ilícitas para o rendimento e consequências para a saúde mental).
 • Conhecer as regras, características de cada esporte, as técnicas, sistemas táticos.
 • Possibilitar educativos das habilidades referentes aos esportes estudados.
 • Organizar jogos de acordo com as regras estudadas.
 • Promover jogos/campeonatos intersalas para vivência das modalidades.
                                                                                                                                                                                              S E M E D
                                                                         EDUCAÇÃO FÍSICA – 8º e 9º ANOS
                                                                         UNIDADE TEMÁTICA GINÁSTICAS
  OBJETO DE                                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                         CONCEITOS/CONTEÚDOS
CONHECIMENTO                                         DESENVOLVIMENTO

                       Experimentar e fruir um ou mais programas de exercícios físicos, identificando as            Transtornos alimentares, substâncias químicas e doenças psicossomá-
                       exigências corporais desses diferentes programas e reconhecendo a importância de uma         ticas.
                       prática individualizada, adequada às características e às necessidades de cada sujeito.
                                                                                                                    Potencialidades e limites da relação entre as ginásticas de condiciona-
Ginástica de           Discutir as transformações históricas dos padrões de desempenho, saúde e beleza,             mento físico e a atividade física, exercício físico, aptidão física e saúde.
condicionamento        considerando a forma como são apresentados nos diferentes meios (científico, midiático
físico                 etc.).                                                                                       Adaptações e ajustes anatomofisiológicos do exercício e da atividade
                                                                                                                    física.
Ginástica de           Problematizar a prática excessiva de exercícios físicos e o uso de medicamentos para a
                       ampliação do rendimento ou potencialização das transformações corporais.                     Conhecimentos históricos e culturais.
conscientização
corporal               Experimentar e fruir um ou mais tipos de ginástica de conscientização corporal,              Caracterização das diferentes ginásticas de conscientização corporal.
                       identificando as suas exigências corporais.                                                  Ginástica para todos: manifestações ginásticas que possibilitem a
Ginástica de                                                                                                        participação de todos.
                       Identificar as diferenças e as semelhanças entre a ginástica de conscientização corporal e
demonstração
                       as de condicionamento físico e discutir como a prática de cada uma dessas manifestações
                       pode contribuir para a melhoria das condições de vida, saúde, bem-estar e cuidado consigo
                       mesmo.


                                                                 POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 8º e 9º ANOS

Considerando os conteúdos propostos para o estudo desta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades:
 • Atividades que desenvolvam o equilíbrio estático, dinâmico e recuperado.
 • Atividades em grupos na elaboração e execução de séries.
 • Conhecimentos históricos e culturais das modalidades (ginástica rítmica, ginástica artística e ginástica acrobática); as ginásticas de competição e os padrões de desempenho nos
   diferentes contextos.
 • Ginástica para todos: exploração de objetos: bolas de tamanhos e pesos variados, aros, claves, cubos etc.; processos de construção coreográfica: formação, direção, trajetória, planos,
                                                                                                                                                                                                   CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




   harmonia, sincronia, ritmo, apresentação individual e em grupo; busca de um conceito próprio das manifestações ginásticas que possibilite a participação de todos.
 • Na ginástica de condicionamento físico, é importante fazer a relação com a qualidade de vida, promoção da saúde e prevenção a doenças; formação de hábitos saudáveis (alimentação e
   hábitos alimentares, sono); movimentos que desenvolvam habilidades e capacidades físicas (força, resistência, flexibilidade, velocidade, agilidade, equilíbrio, coordenação motora etc.);
 • A ginástica de conscientização corporal pode ser realizada nas modalidades de tai-chi-chuan, yoga, eutonia, pilates, buscando por meio das vivências a consciência corporal e a
   individualidade de cada estudante.
 • Pesquisas, vídeos, slides e parcerias com academias são excelentes ferramentas para o estudo desta unidade temática.
                                                                                                                                                                                                   235
                                                                          EDUCAÇÃO FÍSICA – 8º e 9º ANOS
                                                                                                                                                                                              236


                                                                           UNIDADE TEMÁTICA DANÇAS
  OBJETO DE                                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                    CONCEITOS/CONTEÚDOS
CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO



                        Experimentar, fruir e recriar danças de salão, valorizando a diversidade
                        cultural e respeitando a tradição dessas culturas.                                Conhecimentos históricos e culturais.

                        Planejar e utilizar estratégias para se apropriar dos elementos constitutivos     Características, habilidades e fundamentos das danças de salão.
                        (ritmo, espaço, gestos) das danças de salão.
Danças de salão                                                                                           Regras e normas para a execução das danças, espaço e tempo das diferentes danças,
                        Discutir estereótipos e preconceitos relativos às danças de salão e demais        instrumentos musicais e vestimentas.
                        práticas corporais e propor alternativas para sua superação.
                                                                                                          Tipos de movimentos (fluido, estruturado, alongado e livre), elaboração de curtas
                        Analisar as características (ritmos, gestos, coreografias e músicas) das danças   sequências de movimentos, construção coreográfica.
                        de salão, bem como suas transformações históricas e os grupos de origem.



                                                                 POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 8º e 9º ANOS


Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudo nas diferentes manifestações das danças de salão: forró, samba de gafieira,
soltinho, lambada, vanerão, milonga, chimarrita, polca, valsa, tango, bolero, mambo, rumba, swing, salsa, zouk, dança folclórica da cultura local.

•   Conhecimentos históricos e culturais.

•   Habilidades e fundamentos das danças (diferentes manifestações).

•   Pesquisa das danças da cultura local, parcerias com grupos folclóricos.

•   Trabalhos de pesquisa sobre os diferentes ritmos, vivências e apreciação de vídeos.

•   Propostas de seminários e mostras de dança, para compartilhar e conhecer os diferentes ritmos e estilos de dança.
                                                                                                                                                                                              S E M E D
                                                                            EDUCAÇÃO FÍSICA – 8º e 9º ANOS
                                                                              UNIDADE TEMÁTICA LUTAS
   OBJETO DE                              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
 CONHECIMENTO                                  DESENVOLVIMENTO

                                                                                                     Conhecimentos históricos e culturais.
                                                                                                     Habilidades, movimentos corporais básicos, elementos técnicos.
                            Experimentar e fruir a execução dos movimentos pertencentes às
Elementos de                                                                                         Dinâmica da luta, regras, implementos e indumentária e caracterização das diferentes
                            lutas do mundo, adotando procedimentos de segurança e respeitando
curta distância                                                                                      lutas de distância curta.
                            o oponente.
das lutas                                                                                            Ataque e defesa com membros superiores e inferiores.
                            Planejar e utilizar estratégias básicas das lutas experimentadas,        Dinâmica das lutas, regras, implementos e indumentária e caracterização das diferentes
Elementos de média
                            reconhecendo as suas características técnico-táticas.                    lutas de distância média.
distância das lutas
                            Discutir as transformações históricas, o processo de esportivização e    Conhecimentos históricos e culturais.
Elementos de longa
                            a midiatização de uma ou mais lutas, valorizando e respeitando as        Habilidades, movimentos corporais básicos, elementos técnicos.
distância das lutas
                            culturas de origem.                                                      Manuseio e domínio dos implementos (bastões, esgrima, sabre etc.).
                                                                                                     Simulação de combate com os implementos.


                                                                   POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 8º e 9º ANOS

Considerando os conteúdos propostos nesta unidade temática, sugerem-se algumas possibilidades de estudos e atividades:
•   Atividades de correr, esquivar e fugir: pega-pegas diversificados, pega corrente, pega gelo, pega elefante, pega rabo no lugar etc.
•   Atividades de percepção espacial e corporal.
•   Atividades em duplas.
•   Vivências adaptadas de sumô, esgrima, karatê etc.
•   Trabalhos de pesquisa, visualização de vídeos, elaboração de slides, seminários, apresentações etc.
•   Parcerias com escolas de lutas, profissionais para palestras, workshops e experimentação dos diferentes tipos de lutas.
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




•   Como referência algumas lutas de acordo com os seus elementos.
•   Elementos de curta distância: judô, jiu-jítsu, aikido (também denominado luta olímpica, dividida em dois estilos: livre e greco-romano) etc.
•   Elementos de média distância: boxe, muay thai, caratê tradicional, kung fu etc.
•   Elementos de longa distância: esgrima, alguns estilos de kung fu, kendo.
•   Lembrando que alguma lutas ou estilos de lutas possuem vários elementos de curta, média e longa distância.
                                                                                                                                                                                              237
                                                                       EDUCAÇÃO FÍSICA – 8º e 9º ANOS
                                                                                                                                                                                               238


                                                            UNIDADE TEMÁTICA PRÁTICAS CORPORAIS DE AVENTURAS
      OBJETO DE                                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
    CONHECIMENTO                                       DESENVOLVIMENTO                                                                  CONCEITOS/CONTEÚDOS




                              Experimentar e fruir diferentes práticas corporais de aventura na natureza,
                              valorizando a própria segurança e integridade física, bem como a dos demais,
                              respeitando o patrimônio natural e minimizando os impactos de degradação            Conhecimentos históricos e culturais.
                              ambiental.
Práticas corporais de                                                                                             Caracteristícas (local de prática, público-alvo, vestimenta, equipamentos/
                              Identificar riscos, formular estratégias e observar normas de segurança para
aventura na natureza                                                                                              acessórios etc.).
                              superar os desafios na realização de práticas corporais de aventura.

                              Identificar as características (equipamentos de segurança, instrumentos,            Habilidades e fundamentos das práticas corporais de aventura na natureza.
                              indumentária, organização) das práticas corporais de aventura, bem como suas
                              transformações históricas.



                                                                   POSSIBILIDADES METODOLÓGICAS – 8º e 9º ANOS

Considerando os conteúdos propostos, sugerem-se algumas possibilidades de estudos para esta unidade temática nas suas diferentes manifestações na natureza: escalada, corrida de
aventura, trilhas, arvorismo, mountain bike, downhill, rapel, surfe, canoagem, stand up paddle, raffting, asa delta, balonismo, bungee jump, pêndulo, tirolesa, corrida de orientação.

•   Trabalhos de pesquisa.

•   Parceria com a informática pedagógica da escola, pesquisa de vídeos, elaboração de slides das práticas de aventura na natureza.

•   Seminários.

•   Experiências práticas adaptadas ao ambiente/espaço escolar.

•   Possibilidade de vivências fora do espaço escolar, trilhas, escaladas, corrida de orientação dentro e fora da escola.

•   Estudo das habilidades e fundamentos das práticas corporais de aventura na natureza; influência do ambiente (espaços públicos, espaços da escola, praias, clubes e outros) na escolha
    da atividade física; políticas públicas de esporte e lazer.

•   Segurança e responsabilidade nas práticas corporais de aventura.
                                                                                                                                                                                               S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                          239

REFERÊNCIAS

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular.
Brasília, DF: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_
EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 23/09/set. 2019.
BREDA, Mauro. et al. Pedagogia do esporte aplicada às lutas. São Paulo: Phorte, 2010.
PEREIRA, S. R. C. et. al., Dança na escola: desenvolvendo a emoção e o pensamento. Revista Kinesis,
Porto Alegre, n. 25, p. 60- 61, 2001.
REGO, Teresa T. Cristina. Vygotsky: uma perspectiva histórico-cultural da educação. Petrópolis: Vozes,
1995.
SANTA CATARINA. Governo Federal. Secretaria Estadual de Educação. Currículo Base da Educação In-
fantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Florianópolis: SEE, 2019.
SANTA CATARINA. Governo do Estado. Secretaria de Estado da Educação. Proposta Curricular de Santa
Catarina: formação integral na educação básica. Santa Catarina. SEE, 2014.
SOARES, C. L. et al. Metodologia do ensino da Educação Física. São Paulo: Ed. Cortez, 1993.
240                                                                                                                S E M E D

2.2.5 Geografia




EBM Prof. Zulma Souza da Silva                                      EBM General Lúcio Esteves
Turma: 7º ano                                                       Turma: 9º ano
Atividade: mapa conceitual das regiões brasileiras                  Atividade: gincana interdisciplinar



        A Geografia como campo do conhecimento é ampla. Ao adentrar no currículo escolar como
componente curricular, a Geografia prioriza concepções críticas e humanísticas, promovendo uma
compreensão dos princípios e conceitos geográficos articulados com propostas de conscientização,
responsabilidade e comprometimento com o meio ambiente.
        No século XXI, com a ampliação da globalização amparada pelo processo de transformação técni-
co-científico-informacional, emergem contextos de expressiva mutabilidade, cuja complexidade subme-
te a sociedade contemporânea a deslocamentos produzidos pela quebra de fronteiras (SANTOS, 1997).
        O fenômeno da globalização, intrínseco ao sistema socioeconômico hegemônico ao longo da
história, tem se fortalecido pelos avanços técnico-científicos que elevaram a dinamicidade contida na
relação sociedade-natureza. Esses avanços alavancaram o processo de globalização, conferindo ve-
locidade à capacidade de carga no transporte de mercadorias e de pessoas, transpondo obstáculos
físico-naturais. Permitiram que os capitais se realocassem para novos espaços do interesse econômico,
fosse pela oferta de matérias-primas e mão de obra, ou pela demanda do mercado consumidor. As
relações de hierarquia se tornam verticalizadas e o poder, determinante na apropriação da natureza e
da sociedade, transformando-as em espaços de produção.
        Nesse contexto, os espaços de produção econômica e social, como fenômeno mundial, forma-
tam e direcionam os fluxos populacionais coagidos pela subsistência (perseguições políticas, econômi-
cas, culturais, entre outras), estagnação econômica (limitação de recursos naturais, injustiça social e
econômica), mercado de trabalho (terceirização da mão de obra) e repulsão decorrente da degradação
ambiental (migração forçada das populações nativas em virtude do agronegócio).
        O acesso à informação, potencializado pelo avanço tecnológico, influencia uma nova forma de
interpretar a realidade dos fatos. Sendo assim, as visões de mundo, da história e do ser humano se
apresentam estreitamente ligadas à visão disseminada pelos meios de comunicação. Com a Sociedade
da Informação35, o estudante vem para a sala de aula com informações diversas, com referências ou-
tras, que ampliam o diálogo e contribuem para a reflexão e para a compreensão de conceitos teóricos
da Geografia.
        Dessa forma, em perspectivas próprias da linguagem geográfica, no estudo dos fenômenos pre-
sentes no espaço geográfico, com o intento de compreender a interação da sociedade humana e da
natureza, o componente curricular Geografia traz para o Currículo da Educação Básica do Sistema Mu-
nicipal de Ensino de Blumenau os conceitos: espaço, território, lugar, região e paisagem.


35 “A Sociedade da informação está baseada nas tecnologias de informação e comunicação que envolve a aquisição, o armazenamento,
   o processamento e a distribuição da informação por meios electrónicos, como o rádio, a televisão, telefone e computadores, entre
   outros. Estas tecnologias não transformam a sociedade por si só, mas são utilizadas pelas pessoas em seus contextos sociais,
   económicos e políticos, criando uma nova comunidade local e global: a Sociedade da Informação” (GOUVEIA, 2004, grifos nossos).
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                        241

      y Espaço é um conceito interligado ao conceito de tempo. “Os tempos da natureza não podem
        ser ignorados, pois marcam a memória da Terra e as transformações naturais que explicam
        as atuais condições do meio físico natural” (BRASIL, 2017, p. 361). A forma como a sociedade
        intervém no espaço geográfico gera novas necessidades humanas, econômicas, entre outras.
        Sociedade e paisagem figuram-se mutáveis pela transformação do trabalho humano, atribuin-
        do-lhe caráter dinâmico e temporal impresso na materialização da memória e da identidade.
        “Assim, pensar a temporalidade das ações humanas e das sociedades por meio da relação
        tempo-espaço representa um importante e desafiador processo na aprendizagem de Geogra-
        fia” (BRASIL, 2017, p. 361).
      y Território origina-se a partir da construção sociopolítica de Estados e grupos humanos (na-
        ções), delimitado através de fronteiras, visíveis ou não, numa escala temporal, e delineia a
        grandeza e as dimensões apropriadas do espaço-geográfico numa relação hierarquizada de
        poder.
      y Lugar é o espaço percebido e ocupado pelas relações sociais cuja afetividade leva à impressão
        de fazer parte do todo, remete às memórias e constitui identidade. Dinâmico e vivo, constan-
        temente constrói-se e articula-se com a totalidade do espaço.
      y Região constitui-se no ato de delinear o espaço geográfico a partir de critérios que reúnam
        características específicas de cunho físico-natural, sociocultural ou uma composição destes,
        capaz de distinguir a dinamicidade das relações sociedade-natureza. De acordo com Santos
        (1994, p. 71), “As regiões são subdivisões do espaço; do espaço total, do espaço nacional e
        mesmo do espaço local, são espaços de convivência, lugares do todo, um produto social”.
      y Paisagem é a compreensão do que é visível através de seu objeto de estudo, que é o espaço geo-
        gráfico, contendo ao mesmo tempo uma dimensão objetiva e uma subjetiva. Segundo Santos
        (1988, p. 61):

                            Tudo aquilo que nós vemos, o que nossa visão alcança, é a paisagem, esta pode ser
                            definida como domínio do visível, aquilo que a vista abarca. Não é formada apenas de
                            volume, mas também de cores, movimentos, odores, sons etc.

        Parte das modificações da paisagem ocorre pelo interesse dos seres humanos, que utilizam os
saberes construídos socialmente como parâmetro de interferência no espaço geográfico.
        O direcionamento didático-pedagógico do conhecimento geográfico se faz necessário para a
leitura e interpretação do espaço, na busca pela compreensão da sua constante transformação pelo
trabalho como processo decorrente das necessidades da sociedade. O conhecimento vai além do es-
paço escolar pois através dele o indivíduo compreende suas ações como sendo modificadoras da pai-
sagem, percebe as mudanças locais e entende sua corresponsabilidade na efetividade das ações de
desenvolvimento sustentável. Dessa forma,
                            estudar Geografia é uma oportunidade para compreender o mundo em que se vive,
                            na medida em que esse componente curricular aborda as ações humanas construídas
                            nas distintas sociedades existentes nas diversas regiões do planeta. Ao mesmo tempo,
                            a educação geográfica contribui para a formação do conceito de identidade, expresso
                            de diferentes formas: na compreensão perceptiva da paisagem, que ganha significado
                            à medida que, ao observá-la, nota-se a vivência dos indivíduos e da coletividade; nas
                            relações com os lugares vividos; nos costumes que resgatam a nossa memória social;
                            na identidade cultural; e na consciência de que somos sujeitos da história, distintos uns
                            dos outros e, por isso, convictos das nossas diferenças (BRASIL, 2017, p. 361).

       Assim, cabe ao professor promover uma formação humana ao estudante através de situações
de aprendizagem conexas à contemporaneidade no contexto social. Ao propiciar conhecimentos sis-
tematizados e meios que promovam a inclusão social, oportuniza-se a emancipação do estudante. A
construção do conhecimento, neste contexto, promove a participação do indivíduo como sujeito capaz
de agir de forma solidária, resolvendo os problemas através do diálogo permeado pelos valores huma-
nos. Uma vez que,
                            para fazer a leitura do mundo em que vivem, com base nas aprendizagens em Geogra-
                            fia, os alunos precisam ser estimulados a pensar espacialmente, desenvolvendo o racio-
                            cínio geográfico. O pensamento espacial está associado ao desenvolvimento intelectual
                            que integra conhecimentos não somente da Geografia, mas também de outras áreas
242                                                                                                      S E M E D

                               (como Matemática, Ciência, Arte e Literatura). Essa interação visa à resolução de pro-
                               blemas que envolvem mudanças de escala, orientação e direção de objetos localizados
                               na superfície terrestre, efeitos de distância, relações hierárquicas, tendências à centra-
                               lização e à dispersão, efeitos da proximidade e vizinhança etc. (BRASIL, 2017, p. 359).

       Nesse sentido, o ensino deixa de transitar da mera memorização dos conceitos científicos, mi-
gra de forma sistematizada e contextualizada numa relação significativa do conhecimento com a rea-
lidade. A capacidade de compreender é imprescindível, sendo necessário transpor a fronteira da me-
morização e estabelecer relações significativas. Dessa forma, a escola tem o papel de fazer a criança
avançar em sua compreensão do mundo a partir de seu desenvolvimento já consolidado e tendo como
meta etapas posteriores, ainda não alcançadas (OLIVEIRA, 1997, p. 62).

Princípios do raciocínio geográfico
        A compreensão do processo de inter-relação dos conceitos da linguagem geográfica é essen-
cial para o entendimento dos princípios do raciocínio geográfico, pois atribui-lhe o caráter de ciência,
estabelecendo as relações espaço-temporais entre os fenômenos e processos. Isso posto, Cavalcanti
(2010, p. 7) afirma:
                               ensinar Geografia não é ensinar um conjunto de conteúdos e temas, mas é, antes de
                               tudo, ensinar um modo específico de pensar, de perceber a realidade. Trata-se de ensi-
                               nar um modo de pensar geográfico, um olhar geográfico, um raciocínio geográfico. Esse
                               modo de pensar tem sido estruturado historicamente por um conjunto de categorias,
                               conceitos e teorias sobre o espaço e sobre a relação da sociedade com o espaço. Sendo
                               assim, ensinar Geografia é ensinar, por meio de temas e conteúdos (fatos, fenôme-
                               nos, informações), um modo de pensar geograficamente/espacialmente o mundo, o
                               que requer desenvolver, ao longo dos anos do ensino fundamental, um pensamento
                               conceitual.

       A incorporação dos princípios do raciocínio geográfico no currículo direciona para práticas pe-
dagógicas que desenvolvam nos estudantes a capacidade de localizar, de orientar-se, de descrever,
de relacionar e de interpretar os fenômenos naturais e humanos. Segundo Claval (2010, p. 11), “o
raciocínio geográfico que lhe dá aporte é um saber diretamente vinculado à vida dos sujeitos em suas
relações com os diversos espaços-tempos nos quais vivem, produzem e contemplam”.

Quadro 1 – Descrição dos princípios do raciocínio geográfico.

      Princípio                                                 Descrição

                  Um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A identificação das semelhanças entre
      Analogia
                  fenômenos geográficos é o início da compreensão da unidade terrestre.

                  Um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas sempre em interação com outros
      Conexão
                  fenômenos próximos ou distantes.

                  É a variação dos fenômenos de interesse da Geografia pela superfície terrestre (por exemplo, o
  Diferenciação
                  clima), resultando na diferença entre áreas.

   Distribuição   Exprime como os objetos se repartem pelo espaço.

      Extensão    Espaço finito e contínuo delimitado pela ocorrência do fenômeno geográfico.


                  Posição particular de um objeto na superfície terrestre. A localização pode ser absoluta (definida
   Localização    por um sistema de coordenadas geográficas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais
                  topológicas ou por interações espaciais).


                  Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior complexidade. Refere-se ao modo de
       Ordem
                  estruturação do espaço de acordo com as regras da própria sociedade que o produziu.

                                             Fonte: Brasil (2017, p. 360).
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                              243

Unidades temáticas no ensino de Geografia
       Os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento do componente curricular Geografia são or-
ganizados de acordo com as seguintes unidades temáticas: O Sujeito e seu Lugar no Mundo; Conexões
e Escalas; Mundo do Trabalho; Formas de Representação e Pensamento Espacial; Natureza, Ambientes
e Qualidade de Vida.
       A unidade temática O Sujeito e seu Lugar no Mundo se dá a partir das noções de identidade e
pertencimento territorial construídas a partir do espaço de vivência.
       A unidade Conexões e Escalas direciona o estudo das relações que os fenômenos geográficos
estabelecem entre o local, o regional e o global, instigando o estudante a articular as diferentes escalas
de análise.
       A unidade temática Mundo do Trabalho trata da organização dos setores das atividades econô-
micas no curso da história, as quais culminam em mudanças sócio-temporais que ocorrem no espaço
envolvido na cadeia produtiva e com o desafio de alcançar a sustentabilidade socioambiental diante
da volatilidade dos arranjos estruturais dos espaços urbanos. A dinamicidade da sociedade contempo-
rânea, à medida que avança técnica-cientificamente, imprime significativas mudanças no espaço geo-
gráfico através do trabalho investido pelo ser humano. Espaços de produção são delineados e fluxos
migratórios, direcionados, modificando os lugares com a materialização dos fenômenos de industria-
lização e urbanização.
       Formas de Representação e Pensamento Espacial tratam da apropriação progressiva da repre-
sentação dos fenômenos no espaço geográfico, a partir dos princípios do raciocínio geográfico, pro-
piciando a leitura e escrita de diferentes espectros da cartografia, como, por exemplo: croquis, cartas
topográficas, mapas temáticos e maquetes.
       Natureza, Ambientes e Qualidade de Vida aborda os processos físico-naturais e suas relações
com os aspectos humanos.

Competências específicas de Geografia para o Ensino Fundamental
       Em consonância com a BNCC, o componente curricular Geografia, transversalmente aos obje-
tivos de aprendizagem e desenvolvimento, aos conceitos/conteúdos previstos para cada ano escolar,
tem o propósito de desenvolver sete competências específicas:
    1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/ natureza e exerci-
       tar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
    2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a im-
       portância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos fazem
       uso dos recursos da natureza ao longo da história.
    3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico
       na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia,
       conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
    4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas,
       de diferentes estilos textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que envolvam
       informações geográficas.
    5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender
       o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar
       ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem co-
       nhecimentos científicos de Geografia.
    6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e pon-
       tos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à biodiversi-
       dade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.
    7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliên-
       cia e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em princí-
       pios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários (BRASIL, 2017).
       No currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, o componente
curricular Geografia é estruturado em unidades temáticas, objetos de conhecimento, objetivos de apren-
dizagem e desenvolvimento e conceitos/conteúdos propostos do 1º ao 9º ano do Ensino Fundamental.
                                                                  GEOGRAFIA – ANOS INICIAIS – 1º ANO
                                                                                                                                                                                                 244


UNIDADES          OBJETOS DE
                                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO

                                      Descrever características observadas de seus lugares de vivência (mora-
                                      dia, escola etc.) e identificar semelhanças e diferenças entre esses lugares. Conceitos de lugar e espaço vivido.
                O modo de vida        Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e brincadeiras de dife- Características de seus lugares de vivência: escola, moradia e famílias.
                das crianças em       rentes épocas e lugares, destacando a importância da família e dos gru- Semelhanças e diferenças entre os lugares de vivência.
                diferentes lugares    pos sociais.
O sujeito e                                                                                                          Jogos e brincadeiras infantis dos diferentes grupos étnicos que compõem
seu lugar no                          Identificar e relatar semelhanças e diferenças de usos do espaço público o local de vivência.
mundo
                Situações de convívio (praças, parques) para o lazer e diferentes manifestações, destacar a im- Espaço vivido público e privado.
                em diferentes lugares portância das formas de uso e conservação do bem público.                      Preservação dos ambientes, naturais e construídos (conceito de paisagem),
                                      Discutir e elaborar, coletivamente, regras de convívio em diferentes espaços patrimônio público dos lugares de vivência.
                                      (sala de aula, escola etc.), identificando os direitos e deveres das crianças.


                                        Observar e descrever ritmos naturais (dia e noite, variação de tempera- Fenômenos climáticos: chuva, sol e características das estações do ano.
Conexões e      Ciclos naturais e a
                                        tura e umidade etc.) em diferentes escalas espaciais e temporais, compa-
escalas         vida cotidiana                                                                                   Medidas de tempo: manhã, tarde e noite e ontem, hoje e amanhã.
                                        rando a sua realidade com outras.

                                        Descrever e comparar diferentes tipos de moradia ou objetos de uso co-
                Diferentes tipos de     tidiano (brinquedos, roupas, mobiliários), considerando técnicas e ma- Objetos do cotidiano e sua produção.
                                        teriais utilizados em sua produção.                                    Atividades produtivas desenvolvidas na comunidade pelas diversas etnias
Mundo do        trabalho existentes
                                                                                                               que a compõem.
trabalho        no seu dia a dia        Descrever atividades de trabalho relacionadas com o dia a dia da sua Atividades econômicas no campo e cidade e profissões exercidas.
                                        comunidade.

                                                                                                                    Mapeamento do corpo – escala natural. Hemisfério corporal.
                                        Criar mapas mentais e desenhos com base em itinerários, contos literá-      Representação de espaços de vivência: casa e escola.
Formas de                               rios, histórias inventadas e brincadeiras.
representação                           Elaborar e utilizar mapas simples para localizar elementos do local de      Relações espaciais topológicas: vizinhança, separação, ordem, sucessão,
                Pontos de referência                                                                                envolvimento, continuidade.
e pensamento                            vivência, considerando referenciais espaciais (frente e atrás, esquerda e
espacial                                direita, em cima e embaixo, dentro e fora) e tendo o corpo como refe-       Localização de objetos no espaço: noções de lateralidade e referenciais
                                        rência.                                                                     espaciais (frente e atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo, dentro e
                                                                                                                    fora, perto e longe).
                                                                                                                    Elementos da natureza (chuva, umidade, calor, frio), produção de
                                        Descrever características de seus lugares de vivência relacionadas aos      alimentos e qualidade de vida em seu lugar de vivência
Natureza,
                Condições de vida       ritmos da natureza (chuva, vento, calor etc.).                              Fenômenos naturais nos lugares de vivência.
ambientes e
                nos lugares de          Associar mudanças de vestuário e hábitos alimentares em sua comuni-
qualidade de                                                                                                        Dinâmica da vida cotidiana com mudança de tempo e características das
                vivência                dade ao longo do ano, decorrentes da variação de temperatura e umida-
vida.                                                                                                               estações do ano.
                                        de no ambiente.
                                                                                                                    Problemas ambientais e saúde humana.
                                                                                                                                                                                                 S E M E D
                                                                   GEOGRAFIA – ANOS INICIAIS – 2º ANO

 UNIDADES         OBJETOS DE
                                      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                  CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS      CONHECIMENTO
                Convivência          Descrever a história das migrações no bairro ou comunidade em
                                     que vive, tendo como referência a realidade familiar.                  Conceitos de lugar e espaço vivido: migrações locais – bairro e comunidade.
                e interações
                entre pessoas na     Comparar costumes e tradições de diferentes populações inseridas       Populações no bairro e comunidade – diferenças culturais –, costumes e
O sujeito e seu comunidade           no bairro ou comunidade em que vive, reconhecendo a importância        tradições, considerando diferentes crenças e grupos étnicos.
lugar no mundo Riscos e cuidados     do respeito às diferenças.                                             Diversidade humana: discriminação e respeito às diferenças.
                nos meios de         Reconhecer e comparar diferentes meios de transporte e de comuni-      Mobilidade urbana: meios de transporte, trânsito e acessibilidade.
                transporte e de      cação, indicando o seu papel na conexão entre lugares, e discutir os
                comunicação                                                                                 Meios de comunicação.
                                     riscos para a vida e para o ambiente e seu uso responsável.

                                     Identificar e elaborar diferentes formas de representação (desenhos,   Conceito de paisagem: paisagem natural e paisagem cultural.
                                     mapas mentais, maquetes) para representar componentes da paisa-        Representação dos lugares de vivência (paisagem).
                                     gem dos lugares de vivência.
Formas de       Localização,                                                                                Localização e posição de objetos de lugares de vivência (sala de aula, casa,
representação                        Identificar objetos e lugares de vivência (escola e moradia) em ima-
                orientação e                                                                                escola).
                                     gens aéreas e mapas (visão vertical) e fotografias (visão oblíqua).
e pensamento    representação                                                                               Relações espaciais projetivas: direita e esquerda, frente e atrás, em cima e
espacial        espacial             Aplicar princípios de localização e posição de objetos (referenciais   embaixo.
                                     espaciais, como frente e atrás, esquerda e direita, em cima e embai-
                                     xo, dentro e fora) por meio de representações espaciais da sala de     Iniciação alfabetização cartográfica: apresentação de imagens de satélite e fo-
                                     aula e da escola.                                                      tografias aéreas, mapas e infográficos.

                                                                                                            Modos de vida: hábitos e relações com a natureza das diferentes etnias e tempos.
Conexões e      Experiências da      Reconhecer semelhanças e diferenças nos hábitos, nas relações com      Conceito de paisagem.
                comunidade no        a natureza e no modo de viver de pessoas em diferentes lugares. Va-
escalas         tempo e no espaço    lorizar o respeito às diferentes culturas. Mudanças e permanências.    Paisagem local: semelhanças, diferenças, permanências de elementos do es-
                                                                                                            paço geográfico ao longo dos tempos.

                                     Analisar mudanças e permanências, comparando imagens de um
                Mudanças e           mesmo lugar em diferentes tempos, tendo como referência o espaço
                permanências da      vivido, relacionar as mudanças as ações humanas.                       Rotinas sociais na comunidade.
                paisagem                                                                                    Atividades econômicas nos setores primário, secundário e terciário.
Mundo do
trabalho                             Relacionar o dia e a noite a diferentes tipos de atividades sociais
                 Tipos de trabalho   (horário escolar, comercial, sono etc.).
                                                                                                                                                                                               CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                 em lugares e
                 tempos diferentes   Descrever as atividades extrativas (minerais, agropecuárias e indus-   Meio ambiente: atividades campo e cidade.
                                     triais) de diferentes lugares, identificando os impactos ambientais.

                                                                                                            Elementos da natureza: água e solo.
Natureza,       Os usos dos          Reconhecer a importância do solo e da água para a vida, identifi-      O uso da água e do solo na cidade e no campo.
ambientes e     recursos naturais:   cando seus diferentes usos (plantação e extração de materiais, entre   Comunidades tradicionais e sua relação com a natureza.
qualidade de    solo e água no       outras possibilidades) e os impactos desses usos no cotidiano da ci-
vida            campo e na cidade    dade e do campo.                                                       Conceito de biodiversidade.
                                                                                                            Biodiversidade e sua relação com a qualidade de vida.
                                                                                                                                                                                               245
                                                                                                                                                                                246

                                                             GEOGRAFIA - ANOS INICIAIS - 3º ANO
UNIDADES OBJETOS DE CO-                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS NHECIMENTO                                 DESENVOLVIMENTOS

                                                                                                      Conceitos de lugar, espaço vivido e paisagem.

                                     Identificar e comparar aspectos culturais dos grupos sociais     Cidade e campo: diferenças culturais, características econômicas e
                                     de seus lugares de vivência, seja na cidade, seja no campo.      funções sociais.
O sujeito e     A cidade e o cam-                                                                     Modos de vida das etnias de distintos lugares.
                                     Identificar, em seus lugares de vivência, marcas de contribui-
seu lugar no    po: aproximações
                                     ção cultural e econômica de grupos de diferentes origens.        Formação cultural étnico-raciais do lugar no qual se vive.
mundo           e diferenças
                                     Reconhecer os diferentes modos de vida de povos e comuni-        Povos indígenas (Guarani, Kaigang e Xokleng), quilombolas e ribeiri-
                                     dades tradicionais em distintos lugares.                         nhos, ciganos, caiçaras e de todas as populações que habitam o lugar.



                                                                                                      Elementos sociais, culturais, naturais, históricos da paisagem local.
                Paisagens naturais   Explicar como os processos naturais e históricos atuam na
Conexões e                                                                                            Transformação da paisagem no decorrer do tempo histórico em Blu-
                e antrópicas em      produção e na mudança das paisagens naturais e antrópicas
escalas                                                                                               menau.
                transformação        nos seus lugares de vivência, comparando-os a outros lugares.
                                                                                                      Produções, construções, revitalização de ambientes sustentáveis.

                                     Identificar alimentos, minerais e outros produtos cultivados     Atividades econômicas (primária, secundária e terciária) de produção
                Matéria prima e                                                                       e profissões .
Mundo do                             e extraídos da natureza, comparando as atividades de traba-
                indústria em Blu-
trabalho                             lho em diferentes lugares, observando sua disponibilidade e      Produtos produzidos e consumidos nos lugares de vivência. Diferen-
                menau
                                     escassez                                                         ciar alimentação natural e industrializada.

                                                                                                      Maquetes espontâneas com símbolos dos lugares de vivência.
                                                                                                      Relações espaciais projetivas e a descentralização: direita e esquerda,
                                     Identificar e interpretar imagens bidimensionais e tridimen-     frente e atrás, em cima e embaixo.
Formas de
                Representações       sionais em diferentes tipos de representação cartográfica.
representação
                cartográficas                                                                         Mapa Mental.
e pensamento
                Em Blumenau.         Reconhecer e elaborar legendas com símbolos de diversos ti-
espacial                                                                                              Roteiro: Escola – Casa.
                                     pos de representações em diferentes escalas cartográficas.
                                                                                                      Representação da superfície terrestre do Bairro/município de Blume-
                                                                                                      nau.
                                                                                                                                                                                S E M E D
                                                             GEOGRAFIA - ANOS INICIAIS - 3º ANO
UNIDADES OBJETOS DE CO-                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVI-
                                                                                                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS NHECIMENTO                                   MENTOS


                                     Relacionar a produção de lixo doméstico ou da escola aos pro-     Os cinco “Rs”: Reduzir, Reutilizar, Recusar, Repensar e Reciclar.
                                     blemas causados pelo consumo excessivo e construir propos-        Produção de resíduos nos ambientes de vivência (casa escola). Reci-
               Produção, circula-
                                     tas para o consumo consciente, considerando a ampliação de        clagem e sustentabilidade.
               ção e consumo.
                                     hábitos de redução, reuso e reciclagem/descarte de materiais
                                     consumidos em casa, na escola e/ou no entorno.                    Uso dos recursos naturais na rotina e trabalho das famílias.


                                                                                                       Cuidado com a água, problemas ambientais e qualidade de vida/ Saú-
                                     Investigar os usos dos recursos naturais, com destaque para os    de nos locais de vivência.
                                     usos da água em atividades cotidianas (alimentação, higiene,      Impactos ambientais decorrentes das atividades econômicas urbanas
                                     cultivo de plantas etc.), e discutir os problemas ambientais      e rurais.
                                     provocados por esses usos.
                                                                                                       Fontes alternativas de energia: eólica, solar e biomassa.
Natureza,
ambientes e
qualidade de
vida em Blu-
menau.                               Identificar os cuidados necessários para utilização da água na    Importância da água para a vida humana: água potável como bem
               Impactos das ativi-   agricultura e na geração de energia de modo a garantir a ma-      comum, água na produção de alimentos, mineração, extrativismo, in-
               dades humanas         nutenção do provimento de água potável.                           dústria, geração de energia e abastecimento.




                                                                                                       Diferenciar agropecuária familiar de agropecuária comercial(em
                                                                                                                                                                                CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                       grande escala).
                                     Comparar impactos das atividades econômicas urbanas e ru-
                                     rais sobre o ambiente físico natural, assim como os riscos pro-   Compreender o conceito de cooperativismo.
                                     venientes do uso de ferramentas e máquinas.
                                                                                                       Práticas escolares democráticas: o respeito ao outro e ao ambiente es-
                                                                                                       colar.
                                                                                                                                                                                247
                                                                                                                                                                                               248


                                                                GEOGRAFIA – ANOS INICIAIS – 4º ANO
 UNIDADES        OBJETOS DE            OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS     CONHECIMENTO

                                                                                                                Conceito de território.
                                       Selecionar, em seus lugares de vivência e em suas histórias familiares
                                       e/ou da comunidade, elementos de distintas culturas (indígenas,          Localização, ocupação e formação populacional do município e Vale do Itajaí.
                                       afro-brasileiras, de outras regiões do país, latino-americanas,
               Território e                                                                                     Diversidade cultural do município e Santa Catarina.
                                       europeias, asiáticas etc.), valorizando o que é próprio em cada uma
               diversidade cultural
                                       delas e sua contribuição para a formação da cultura local, regional      O processo migratório na constituição do município de vivência: emigração
                                       e brasileira.                                                            e imigração.

O sujeito e
seu lugar no
                                       Descrever processos migratórios e suas contribuições para a
mundo          Processos migratórios
                                       formação da sociedade brasileira, destacar a sociedade catarinense. Contribuição das diversas etnias (indígenas, africanas, europeias, asiáticas).
               no Brasil

                                                                                                                Órgãos públicos no município: na saúde, educação, segurança e assistência
                                                                                                                social.
               Instâncias do poder     Distinguir funções e papéis dos órgãos do poder público municipal
               público e canais de     e canais de participação social na gestão do município, incluindo a Funções e representantes dos poderes: legislativo, executivo e judiciário.
               participação social     Câmara de Vereadores e Conselhos Municipais.
                                                                                                           Formas de participação social: observatórios: cidadania fiscal, associações,
                                                                                                           conselhos, câmara de vereadores, ONU etc.

                                       Reconhecer especificidades e analisar a interdependência do campo Conceituar município e cidade.
               Relação campo e
                                       e da cidade, considerando fluxos econômicos, de informações, de
               cidade                                                                                    Relações entre campo e cidade no município.
                                       ideias e de pessoas.


                                       Unidades político-administrativas do Brasil: distinguir unidades
               Unidades político-      político-administrativas oficiais nacionais (distrito, município,
Conexões e     administrativas do      unidade da Federação e grande região), suas fronteiras e sua Conceito de unidade da Federação, distrito, estado e município.
escalas        Brasil                  hierarquia, localizando seus lugares de vivência. Territórios étnico- Conceito de limite, divisa e fronteira.
                                       culturais.
                                                                                                             Conceito de região e território.
                                       Identificar e descrever territórios étnico-culturais existentes no Conceito de escala geográfica: localização do seu bairro no município, do seu
               Territórios étnico-     Brasil, tais como terras indígenas e de comunidades remanescentes município no estado, do seu estado na grande região (região Sul).
               culturais               de quilombos, reconhecendo a legitimidade da demarcação dos
                                       territórios, com destaque para Santa Catarina.
                                                                                                                                                                                               S E M E D
                                                                GEOGRAFIA – ANOS INICIAIS – 4º ANO
 UNIDADES         OBJETOS DE             OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                  CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS      CONHECIMENTO

                                                                                                              Pequena propriedade familiar.
                                        Comparar as características do trabalho no campo e na cidade.
                Trabalho no campo e
                                        Produção, circulação e consumo de diferentes produtos,
                na cidade                                                                                     Relações de trabalho no campo e na cidade, tipos de migrações, circulação de
                                        provenientes das diferentes atividades econômicas em Santa
                                                                                                              pessoas e mercadorias.
                                        Catarina e no Brasil.
Mundo do
trabalho                                                                                                      Conceituar setor primário, secundário e terciário da economia e suas
                                                                                                              atividades.
                Produção, circulação    Descrever e discutir o processo de produção (transformação de         Atividades econômicas no município e no Vale do Itajaí. Por exemplo:
                e consumo               matérias-primas), circulação e consumo de diferentes produtos.        agroindústria, extrativismo, indústria, comércio etc.


                                                                                                              Meios de orientação através da observação dos astros e seus instrumentos nos
                                        Utilizar as direções cardeais na localização de componentes físicos   vários grupos étnicos.
                Sistema de orientação   e humanos nas paisagens rurais e urbanas, localizando espaços em      Pontos cardeais e colaterais. (Relações espaciais projetivas e a descentralização:
                                        Blumenau e Santa Catarina. Elementos constitutivos dos mapas.         direita e esquerda, frente e atrás, em cima e embaixo.)
Formas de
representação                                                                                                 Conceito, tipos, características e funções dos mapas.
e pensamento
espacial                                                                                                      Elementos do mapa (título, orientação, legenda, escala etc.)
                Elementos                                                                                     Leitura de diferentes tipos de mapas de Blumenau, Vale do Itajaí e Santa
                                        Comparar tipos variados de mapas, identificando suas
                constitutivos dos
                                        características, elaboradores, finalidades, diferenças e semelhanças. Catarina.
                mapas
                                                                                                              Relações espaciais projetivas: sistema de referência fixo.


                                                                                                              Conceituar paisagem.
                                                                                                              Observação das paisagens naturais e culturais do Vale do Itajaí e Santa
                                                                                                                                                                                                   CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                              Catarina.
Natureza,
                Conservação e           Identificar as características das paisagens naturais e antrópicas
ambientes e                                                                                                   Áreas e unidades de conservação, formações vegetais e biomas do Vale do
                degradação da           (relevo, cobertura vegetal, rios etc.) no ambiente em que vive, bem
qualidade de                                                                                                  Itajaí.
                natureza                como a ação humana na conservação ou degradação dessas áreas.
vida
                                                                                                              Problemas ambientais decorrentes da intervenção humana no município de
                                                                                                              vivência.
                                                                                                              Natureza, qualidade de vida e saúde.
                                                                                                                                                                                                   249
                                                                                                                                                                                                  250

                                                                  GEOGRAFIA – ANOS INICIAIS – 5º ANO

 UNIDADES           OBJETOS DE
                                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                 CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS        CONHECIMENTO


                                          Descrever e analisar dinâmicas populacionais na unidade da         Conceito de território, limites, fronteiras e divisas.
                                          Federação em que vive, estabelecendo relações entre migrações e
                  Dinâmica                condições de infraestrutura. Diferenças étnico-raciais e étnico-   Conceituar etnia.
                  populacional            culturais e desigualdades sociais.
                                                                                                             Conceituar desigualdades sociais, fatores desencadeadores e consequências.
                                          Diversidade cultural catarinense.
                                                                                                             Localização, ocupação e formação populacional do estado de Santa Catarina.

O sujeito e seu                                                                                              Território do Contestado, República Juliana: resistências, lutas e disputas de
                                                                                                             fronteira.
lugar no mundo
                                                                                                             Influências culturais e sociais dos fluxos migratórios da sociedade catarinense.
                  Diferenças
                  étnico-raciais e        Identificar diferenças étnico-raciais e étnico-culturais e         A importância do território para grupos étnicos.
                  étnico-culturais e      desigualdades sociais entre grupos em diferentes territórios.      Terras e territórios pertencentes aos diferentes grupos étnico-raciais e culturais
                  desigualdades sociais                                                                      no estado de Santa Catarina.
                                                                                                             Impactos sociais dos fluxos migratórios em Santa Catarina.



                                                                                                             As mesorregiões do território catarinense: Oeste, Norte, Serrana, Vale do
                                                                                                             Itajaí, Grande Florianópolis e Sul.

                                                                                                             Redes urbanas no estado de Santa Catarina.
                                          Identificar as formas e funções das cidades e analisar as
                                          mudanças sociais, econômicas e ambientais provocadas pelo seu      Características e funções do espaço urbano de Santa Catarina.
                                          crescimento.
Conexões e        Território, redes e                                                                        O crescimento urbano e inovações tecnológicas de Santa Catarina e suas
escalas           urbanização                                                                                consequências.
                                          Reconhecer as características da cidade e analisar as interações   Relações entre campo-cidade, interior-litoral em Santa Catarina.
                                          entre a cidade e o campo e entre cidades na rede urbana.
                                                                                                             Santa Catarina no contexto do território brasileiro.

                                                                                                             Compreender e relacionar as diversidades locais e regionais existentes em
                                                                                                             Santa Catarina com a diversidade sociocultural brasileira.
                                                                                                                                                                                                  S E M E D
                                                              GEOGRAFIA – ANOS INICIAIS – 5º ANO

 UNIDADES         OBJETOS DE
                                      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                 CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS      CONHECIMENTO

                                      Identificar e comparar as mudanças dos tipos de trabalho e           Atividades econômicas desenvolvidas no estado de Santa Catarina.
                                      desenvolvimento tecnológico na agropecuária, na indústria, no
                                      comércio e nos serviços.                                             Fontes de energia: renováveis e não renováveis no contexto de Santa Catarina.
                                      Identificar e comparar transformações dos meios de transporte
Mundo do        Trabalho e inovação   e de comunicação ao longo do tempo, em diferentes lugares do         Meios de transporte em Santa Catarina e espaços de logística (portos).
trabalho        tecnológica           mundo.                                                               Mobilidade e acessibilidade urbana em Santa Catarina.
                                      Identificar os diferentes tipos de energia utilizados na produção
                                      industrial, agrícola e extrativa e no cotidiano das populações,      Sistemas de comunicação e tecnologia no estado.
                                      reconhecendo as fontes renováveis e alternativas de energia e sua
                                      importância para o ambiente.                                         As mudanças no tipo de trabalho decorrentes das inovações tecnológicas.


                Mapas e imagens de    Analisar transformações de paisagens nas cidades, comparando
                satélite              sequência de fotografias, fotografias aéreas e imagens de satélite
Formas de                             de épocas diferentes.
                Representação das
representação                                                                                                 nas configurações espaciais ao longo do tempo dos municípios do
                cidades e do espaço   Representação das cidades e do espaço urbano. Utilizar mapas Mudanças
e pensamento                                                                                       estado de Santa Catarina.
                urbano                mentais, maquetes, entre outros.
espacial
                Representações        Estabelecer conexões e hierarquias entre diferentes cidades,
                cartográficas         utilizando mapas temáticos e representações gráficas.

                                                                                                            Aspectos físico-naturais do estado (clima, relevo, vegetação e hidrografia) e
                Qualidade ambiental   Reconhecer e comparar atributos da qualidade ambiental e qualidade ambiental.
                                      algumas formas de poluição dos cursos de água e dos oceanos
                Diferentes tipos de   (esgotos, efluentes industriais, marés negras etc.). Diferentes tipos Principais eventos climáticos e desastres naturais provocados pelas ações
                poluição              de poluição.                                                          humanas em Santa Catarina: enchentes, mares, deslizamentos, vendavais,
                                                                                                            eutrofização dos rios etc.
                                                                                                          Patrimônio histórico e cultural de Santa Catarina.
Natureza,                             Identificar e descrever problemas ambientais que ocorrem no Organizações administrativas do Estado e suas funções: saúde, educação,
ambientes e
                                                                                                                                                                                            CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                      entorno da escola e da residência (lixões, indústrias poluentes, meio ambiente e infraestrutura.
qualidade de                          destruição do patrimônio histórico etc.), propondo soluções
vida                                  (inclusive tecnológicas) para esses problemas. Gestão pública da A defesa civil no estado de Santa Catarina.
                Gestão pública da     qualidade de vida.
                                                                                                          Formas de participação social: associações, conselhos, câmara de vereadores,
                qualidade de vida     Identificar órgãos do poder público e canais de participação social assembleia legislativa e outros.
                                      responsáveis por buscar soluções para a melhoria da qualidade
                                      de vida (em áreas como meio ambiente, mobilidade, moradia e Direito à cidade: espaços públicos, áreas de lazer, segurança, moradia,
                                      direito à cidade) e discutir as propostas implementadas por esses mobilidade.
                                      órgãos que afetam a comunidade em que vive.                         Alimentação saudável, agrotóxicos, poluição ambiental e saúde humana no
                                                                                                                                                                                            251




                                                                                                          estado de Santa Catarina.
252                                                                                        S E M E D

Possibilidades Metodológicas – Anos Iniciais – Geografia

      y Trilha da percepção: explorar cartograficamente o lugar escola, rua/escola/casa.

      y Levantamentos e debates sobre questões ambientais.

      y Leitura de mapas em sala, desenhar com os estudantes o lugar no qual estão inseridos.

      y Saída de campo para observar as questões do meio ambiente.

      y Leitura oral do mundo: a escola – lugar.

      y Montagem de exposição da produção econômica do bairro.

      y Prática da interlocução entre textos, imagens e mapas.

      y Leitura de recortes de jornal e revistas para debates.

      y Leitura de paisagens locais: com atividades lúdicas, de recortes e colagens para compreensão
        da importância e da posição do sol para localização.

      y Trabalho de campo – município de Blumenau, região do Vale do Itajaí e litoral próximo, com
        leitura da paisagem, com objetivos predefinidos.

      y Café cultural: trabalhar diversidade cultural da comunidade.

      y Relacionamento do espaço representado pela cartografia com o espaço real do bairro.

      y Exposição de fotos de viagens e passeios, ou locais que gostariam de conhecer.

      y Criação de jogos pedagógicos como trilhas.

      y Simulação de situações de risco: deslizamentos, fogo, enchentes, vendavais, em Blumenau e
        Santa Catarina: como reagir.

      y Trabalho com gráficos. Por exemplo: cotas de enchentes.

      y Trabalho com mapas, leitura e elaboração.

      y Elaboração de maquetes e plantas baixas.

      y Atividade lúdica como a caça ao tesouro. Por exemplo: trabalhar rosa dos ventos.

      y Prática investigativa, individual ou coletiva em relação ao município de Blumenau.

      y Fotografia e análise de paisagens diferentes em Blumenau e Santa Catarina.

      y Prática investigativa, individual ou coletiva em relação à escola, bairro, município, estado ou
        região.

      y Criação de vídeos ou podcasts sobre assuntos aprendidos.

      y Vídeos sobre o bairro, na sala de informática, ou sala de vídeo.

      y Acesso a sites na sala de informática para a busca de informações para debater em sala de
        aula ou para que visualizem o bairro, escola. Por exemplo: Google.

      y Trabalho com amostras de rochas, sua utilização e o uso do solo.
                                                                   GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 6º ANO
UNIDADES          OBJETOS DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO                          DESENVOLVIMENTO

                                                                                                       Conceitos de lugar, paisagem, espaço geográfico. Lugares e paisagens do território
                                                                                                       catarinense.
O sujeito e                            Comparar modificações das paisagens nos lugares de vivên-       O lugar de vivência: conhecendo o município em que vivemos. A dinâmica da
                Identidade
seu lugar no                           cia e os usos desses lugares em diferentes tempos (áreas ru-    natureza.
                sociocultural
mundo                                  rais e áreas urbanas).
                                                                                                       Paisagens e suas transformações ao longo do tempo por diferentes grupos étnicos.
                                                                                                       A relação dos sujeitos do campo com a terra: os modos de vida no campo.

                                       Descrever os movimentos do planeta e sua relação com a
                                       circulação geral da atmosfera, o tempo atmosférico e os         Movimentos de rotação e translação e suas consequências. Formação planeta: biosfera.
                                       padrões climáticos.
                                                                                                       Relevo continental e marítimo: dinâmica de formação, construção e desconstrução
Conexões        Relações entre os      Descrever o ciclo da água, comparando o escoamento              pelos agentes internos e externos.
                                       superficial no ambiente urbano e rural, reconhecendo os
e               componentes físico-                                                                    Ciclo da água, águas subterrâneas, redes e bacias hidrográficas. Atmosfera: conceito
                                       principais componentes da morfologia das bacias e das redes
escalas         naturais               hidrográficas e a sua localização no modelado da superfície     de tempo e clima.
                                       terrestre e da cobertura vegetal.                               Elementos da natureza nas paisagens terrestres: distribuição, clima, formações
                                       Relacionar padrões climáticos, tipos de solo, relevo e forma-   vegetais e relevo.
                                       ções vegetais (biomas) do Brasil e mundo.

                                       Identificar as características das paisagens transformadas      As transformações da paisagem na ocupação e na construção do espaço geográfico.
                Transformação das      pelo trabalho humano a partir do desenvolvimento da
Mundo do                               agropecuária e do processo de industrialização.                 As atividades econômicas, organização do espaço geográfico, impactos socioambien-
                paisagens naturais e
trabalho                                                                                               tais, socioculturais e étnico-culturais: do local ao global.
                antrópicas             Explicar as mudanças na interação humana com a natureza a
                                       partir do surgimento das cidades.                               Campo e cidade, interior e litoral: as relações locais e regionais.

                                                                                                       Instrumentos de orientação no espaço geográfico: coordenadas geográficas (paralelos,
                                                                                                       meridianos, latitude e longitude), rosa dos ventos, bússola, aplicativos para dispositivos
                                                                                                       móveis e demais tecnologias digitais.
                                                                                                                                                                                                    CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                       Medir distâncias na superfície pelas escalas gráficas e
Formas de       Fenômenos                                                                              Fusos horários.
                                       numéricas dos mapas.
representação   naturais e sociais                                                                     Cartografia: história, projeções, tipos de mapas e elementos cartográficos.
e pensamento    representados de       Elaborar modelos tridimensionais, blocos-diagramas e perfis
espacial        diferentes maneiras    topográficos e de vegetação, visando a representação de         Mapa: conceito, tipos e elementos.
                                       elementos e estruturas da superfície terrestre.
                                                                                                       Linguagem cartográfica e iconográfica: maquete, blocos-diagramas, imagens 3-D,
                                                                                                       infográficos etc.
                                                                                                       Mapas temáticos de Blumenau.
                                                                                                                                                                                                    253
                                                                                                                                                                                            254


                                                                  GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 6º ANO
UNIDADES         OBJETOS DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS      CONHECIMENTO                          DESENVOLVIMENTO

                                      Explicar as diferentes formas de uso do solo (rotação de A utilização dos elementos naturais: formações vegetais, solo e água na agricultura e
                                      terras, terraceamento, aterros etc.) e de apropriação dos sua relação com o clima.
                                      recursos hídricos (sistema de irrigação, tratamento e redes de
                                      distribuição), bem como suas vantagens e desvantagens em
                                      diferentes épocas e lugares.                                   Produção orgânica, utilização de agrotóxicos e seus impactos para a biodiversidade e
                                                                                                     saúde humana.
                                      Identificar e analisar distintas interações das sociedades com
                                      a natureza, com base na distribuição dos componentes físico- Recursos minerais e energéticos, produção e consumo humano: vantagens e
                                      naturais, incluindo as transformações da biodiversidade local desvantagens.
                                      e do mundo.
                                                                                                    Distribuição da água no planeta: águas continentais, subterrâneas e oceânicas.
               Biodiversidade e
               ciclo hidrológico                                                                    Conceituar bacia hidrógráfica, mata ciliar e transporte de sedimentos com enfoque na
                                                                                                    Bacia do Rio Itajaí.
Natureza,
ambientes e                                                                                   Recursos hídricos e sua relação com a ocupação humana ao longo do tempo, nos
qualidade de                          Identificar o consumo dos recursos hídricos e o uso das diversos lugares.
vida                                  principais bacias hidrográficas no Brasil e no mundo,
                                      enfatizando as transformações nos ambientes urbanos e Formas de utilização das bacias hidrográficas em Santa Catarina e no Brasil.
                                      rurais.
                                                                                              As transformações nas bacias hidrográficas em Santa Catarina e no Brasil decorrentes
                                                                                              de atividades econômicas no campo e cidade.

                                                                                                    Biodiversidade e ocupação do território nas comunidades tradicionais.


                                                                                                    Dinâmicas naturais, atividades humanas e impactos ambientais.

                                                                                                    Sustentabilidade: ambiente, saúde e cidadania.
                                      Analisar consequências, vantagens e desvantagens das práticas
               Atividades humanas
                                      humanas na dinâmica climática (ilha de calor, aquecimento Conceituar clima, tempo, fenômenos e elementos atmosféricos.
               e dinâmica climática
                                      global, chuva ácida etc.).
                                                                                                    Dinâmica do clima e hidrografia em Santa Catarina, destaque para Blumenau.

                                                                                                    Enchentes e deslizamentos no Vale do Itajaí.
                                                                                                                                                                                            S E M E D
                                                                     GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 7º ANO
UNIDADES    OBJETOS DE                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                    CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS CONHECIMENTO                               DESENVOLVIMENTO
                                       Reconhecer aspectos da formação territorial do Brasil,
                                       com destaque para questões histórico-geográficas, proces- Conceitos: região, regionalização, território e territorialidade.
O sujeito e    Ideias e concepções     sos migratórios e diversidade étnico-cultural nas diferen- A cultura indígena, africana, asiática e europeia: conhecendo a formação do Brasil, de
seu lugar no   sobre a formação        tes paisagens e regiões.                                   Santa Catarina e Blumenau.
mundo          territorial do Brasil   Avaliar, por meio de exemplos extraídos dos meios de co- Tipos de regionalização do Brasil, regionalizações de (mesorregiões e das microrregiões
                                       municação, ideias e estereótipos acerca das paisagens e da de) Santa Catarina e de Blumenau.
                                       formação territorial do Brasil.

                                       Caracterizar dinâmicas dos componentes físico-naturais         Paisagens brasileiras: aspectos físicos, culturais e econômicos.
                                       no território nacional, bem como sua distribuição e biodi-
                                       versidade (florestas tropicais, cerrados, caatingas, campos    Biomas do Brasil, Santa Catarina e Blumenau: aspectos sociais e ambientais.
Natureza,                              sulinos e matas de araucária).                                 Biodiversidade e as especificidades ambientais locais e nacionais.
ambientes e    Biodiversidade          Comparar unidades de conservação existentes no municí-         Domínios morfoclimáticos brasileiros.
qualidade de   brasileira              pio de residência e em outras localidades brasileiras, com
vida                                   base na organização do Sistema Nacional de Unidades de         Unidades de Conservação e preservação ambientais: município, estado e Brasil.
                                       Conservação (SNUC), a importância dos sistemas hídricos.
                                                                                                      Relação entre biodiversidade e qualidade de vida no Brasil e em Santa Catarina.
                                       Identificar a importância dos sítios arqueológicos, relacio-
                                       nar com a memória e identidade de um povo.                     Bancos genéticos e espécies endêmicas no Brasil e em Santa Catarina.
                                                                                                    Conceito de espaço geográfico.
                                       Analisar a influência dos fluxos econômicos e populacio- Organização do espaço geográfico brasileiro, ciclos econômicos e a ocupação do território.
                                       nais na formação socioeconômica e territorial do Brasil, Formação do território catarinense. (A questão do Contestado, os Tropeiros, República
                                       compreendendo os conflitos e as tensões históricas e con- Juliana/Revolução Farroupilha.)
                                       temporâneas.
                                                                                                    Povos originários e comunidades tradicionais do espaço geográfico brasileiro e catarinense:
                                       Reconhecer características socioespaciais e identitárias dos   • Territórios quilombolas: territorialidade, ancestralidade e identidade.
                                       povos indígenas, quilombolas, grupos sociais do campo e
               Formação territorial                                                                   • Territórios indígenas: autossustentabilidade e o respeito à Mãe Terra.
                                       da cidade que vivem no Brasil.
               do Brasil                                                                              • Direitos das comunidades do campo, de pescadores, de ribeirinhos, de caiçaras, de
                                       Selecionar argumentos que reconheçam as territoriali-             indígenas e de caboclos.
Conexões e                             dades dos povos indígenas originários, das comunidades
escalas                                remanescentes de quilombos, de povos das florestas e do Mobilidade espacial no Brasil e no estado de Santa Catarina.
                                       cerrado, de ribeirinhos e caiçaras, entre outros grupos so- Os refugiados e os movimentos migratórios forçados: haitianos, senegaleses, venezuela-
                                                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                       ciais do campo e da cidade, como direitos legais dessas co- nos, por exemplo.
                                       munidades.                                                   Aspectos sociais e econômicos da população brasileira e catarinense: renda, saúde, educa-
                                                                                                    ção, mobilidade urbana, infraestrutura, saneamento básico, água potável etc.

                                       Analisar a distribuição territorial da população brasileira,   População brasileira: organização, distribuição espacial e estrutura.
               Características da      considerando a diversidade étnico-cultural (indígena, afri-    Diversidade étnica, religiosa e cultural nacional, regional e local (comunidades tradicio-
               população brasileira    cana, europeia e asiática), assim como aspectos de renda,      nais, quilombos, ribeirinhas).
                                       sexo e idade nas regiões brasileiras.                          Dinâmica da sociedade – políticas públicas no território nacional em âmbito local e estadual.
                                                                                                                                                                                                      255
                                                                    GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 7º ANO
                                                                                                                                                                                                256


UNIDADES    OBJETOS DE                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                 CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS CONHECIMENTO                             DESENVOLVIMENTO

                                     Relacionar o processo de urbanização às transformações         A produção agropecuária e a desigualdade de acesso aos produtos alimentares.
                                     da produção agropecuária, à expansão do desemprego             Urbanização e sua relação com as transformações no campo, desemprego estrutural e o
                                     estrutural e ao papel crescente do capital financeiro em       capital financeiro em diferentes contextos nacionais, em especial no Brasil.
                                     diferentes países, com destaque para o Brasil.                 Conceito de redes geográficas.
              Produção,
              circulação e           Analisar fatos e situações representativas das alterações      Espacialização das dinâmicas sociais e produtivas no espaço geográfico brasileiro.
                                     ocorridas entre o período mercantilista e o advento do
              consumo de             capitalismo, no Brasil e mundo.                                Processo de urbanização – organização espacial dos centros urbanos (cidades, metrópoles,
              mercadorias                                                                           megalópoles e cidades globais).
                                     Discutir em que medida a produção, a circulação e o
                                     consumo de mercadorias provocam impactos ambientais,           Origem e distribuição das produções e das mercadorias no território brasileiro.
                                     assim como influem na distribuição de riquezas, em             Organização econômica brasileira no espaço rural e urbano e os impactos ambientais.
                                     diferentes lugares.                                            Industrialização e urbanização no Brasil e as desigualdades econômicas e sociais.

              Cadeias industriais                                                             A produção agropecuária e a desigualdade de acesso aos produtos alimentares.
Mundo do                             Relacionar o processo de urbanização às transformações
              e inovação no
trabalho                             da produção agropecuária, à expansão do desemprego Urbanização e sua relação com as transformações no campo, desemprego estrutural e o
              uso dos recursos       estrutural e ao papel crescente do capital financeiro em capital financeiro em diferentes contextos nacionais, em especial no Brasil.
              naturais e matérias-   diferentes países, com destaque para o Brasil.           Urbanização mundial: megalópoles, metrópoles mundiais e regionais, aldeia global e
              primas                                                                          cidades.

                                                                                                    Redes de transportes e comunicação do Brasil (pessoas e mercadorias, infraestrutura).
                                                                                                 Modal: ferroviário, rodoviário, fluvial, marítimo, aéreo – vantagens e desvantagens.
                                     Analisar a influência e o papel das redes de transporte e Mobilidade urbana no seu município.
                                     comunicação na configuração do território brasileiro.
              Desigualdade social                                                                  espaço agrário: produção alimentícia, organização espacial e distribuição da produção
              e o trabalho           Estabelecer relações entre os processos de industrialização O
                                     e inovação tecnológica com as transformações socioeconô- vegetal e animal (produção interna e de exportação) no Brasil e Santa Catarina.
                                     micas do território brasileiro.                             Papel das redes sociais e redes virtuais na vida social e o conceito de exclusão digital.
                                                                                                    Os processos de industrialização e inovação tecnológica e as transformações
                                                                                                    socioeconômicas do território brasileiro.

                                     Interpretar e elaborar mapas temáticos e históricos,           Linguagem cartográfica: mapas temáticos e cartogramas.
                                     inclusive utilizando tecnologias digitais, com informações
Formas de                                                                                           Linguagem gráficas: histogramas, infogramas, croquis.
                                     demográficas e econômicas do Brasil (cartogramas),
representação                        identificando padrões espaciais, regionalizações e analogias   Cartografia social: conceito e representações das comunidades tradicionais extrativistas,
              Mapas temáticos do
e                                    espaciais.                                                     ribeirinhos, agricultores familiares.
              Brasil
pensamento
espacial                             Elaborar e interpretar gráficos de barras, gráficos            Espacialização e regionalização de informações demográficas e socioeconômicas do
                                     de setores e histogramas, com base em dados
                                                                                                    Brasil, de Santa Catarina e Blumenau.
                                     socioeconômicos das regiões brasileiras.
                                                                                                                                                                                                S E M E D
                                                               GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
UNIDADES         OBJETOS DE
                                       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS      CONHECIMENTO



                                                                                                                Movimentos migratórios intercontinentais: condicionantes históricos,
               Distribuição da     Descrever as rotas de dispersão da população humana pelo planeta e físico-naturais, econômico-sociais e formações territoriais, a partir da
               população mundial   os principais fluxos migratórios em diferentes períodos da história, Revolução Industrial.
               e deslocamentos     discutindo os fatores históricos e condicionantes físico-naturais associados
               populacionais       à distribuição da população humana pelos continentes.                        Formação populacional local, estadual e nacional e sua relação com o
                                                                                                                movimento migratório mundial: características culturais e econômicas.




                                   Relacionar fatos e situações representativas da história das famílias do
                                   município em que se localiza a escola, considerando a diversidade e os
                                   fluxos migratórios da população mundial e nacional.
               Diversidade e
                                   Analisar aspectos representativos da dinâmica demográfica, considerando
O sujeito e    dinâmica da
                                   características da população (perfil etário, crescimento vegetativo e
seu lugar no   população mundial
                                   mobilidade espacial).
mundo          e local
                                   Compreender os fluxos de migração na América Latina (movimentos
                                   voluntários e forçados, assim como fatores e áreas de expulsão e atração) e
                                   as principais políticas migratórias da região.                              Movimento feminista e a luta pela igualdade.
                                                                                                               Movimentos sociais urbanos e do campo: MST, movimentos dos
                                                                                                               atingidos por barragens, movimento dos Sem Teto.
                                                                                                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                   Compreender as questões de diversidade, raciais e religiosas, analisando
               Relações étnico-    suas repercussões em escala global, nacional e local.
               raciais e de        Analisar áreas de conflito e tensões nas regiões de fronteira do continente
               diversidade         latino-americano e o papel de organismos internacionais e regionais de
                                   cooperação nesses cenários.
                                                                                                                                                                                        257
                                                                                                                                                                                           258

                                                               GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
UNIDADES       OBJETOS DE
                                       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS    CONHECIMENTO

                                   Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, governo e país para o      Conceito de Estado, nação, governo, limites, fronteiras e país. América
                                   entendimento de conflitos e tensões na contemporaneidade, com destaque        e África no contexto geopolítico mundial.
                                   para as situações geopolíticas na América e na África e suas múltiplas        Os principais grupos étnicos na África e sua distribuição espacial no
                                   regionalizações a partir do pós-guerra.                                       pós-guerra.

                                                                                                                 Organismos mundiais e a integração cultural e econômica no contexto
                                                                                                                 americano, africano e local.
                                   Analisar a atuação das organizações mundiais nos processos de integração      Estados Unidos da América: aspectos geoeconômicos, geoestratégicos
                                   cultural e econômica nos contextos americano e africano, reconhecendo,
                                                                                                                 no contexto mundial.
                                   em seus lugares de vivência, marcas desses processos.
                                                                                                                 Os EUA, os países da América Latina e da África no contexto do pós-
                                                                                                                 guerra.
             Corporações
             e organismos                                                                                        Países emergentes, Brasil, África no contexto do grupo BRICS. China
             internacionais e do   Analisar os impactos geoeconômicos, geoestratégicos e geopolíticos da         no contexto da geopolítica mundial.
             Brasil na ordem       ascensão dos Estados Unidos da América no cenário internacional em sua
                                   posição de liderança global e na relação com a China e o Brasil.              Rotas comerciais mundiais: espacialização, produção, distribuição e
Conexões e   econômica mundial
                                                                                                                 intercâmbio de produtos agrícolas e industrializados.
escalas

                                   Analisar a situação do Brasil e de outros países da América Latina e da
                                   África, assim como da potência estadunidense na ordem mundial do pós-
                                   guerra (nova ordem mundial globalizada).

                                   Analisar os padrões econômicos mundiais de produção, distribuição e           Características dos movimentos sociais no Brasil e na América Latina.
                                   intercâmbio dos produtos agrícolas e industrializados, tendo como refe-       As organizações não governamentais e os sindicatos como movimentos
                                   rência os Estados Unidos da América e os países denominados de BRICS          sociais.
                                   (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul).
                                   Distinguir e analisar conflitos e ações dos movimentos sociais brasileiros,
                                   no campo e na cidade, comparando com outros movimentos sociais exis-
                                   tentes nos países latino-americanos.

             A divisão do mundo    Associar o critério de divisão do mundo em Ocidente e Oriente                 Tipos de regionalização do mundo.
             em Ocidente e         (geográfico, religioso e cultural) com o sistema colonial implantado pelas    Divisões mundiais em Ocidente e Oriente, países do Norte e países do
             Oriente               potências europeias.                                                          Sul.
                                                                                                                                                                                           S E M E D
                                                                GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
UNIDADES      OBJETOS DE
                                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                  CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS   CONHECIMENTO

                                    Compreender os objetivos e analisar a importância dos organismos de inte- Organismos de integração na América: os blocos econômicos regionais
                                    gração do território americano (Mercosul, OEA, OEI, Nafta, Unasul, Alba, e suas etapas de integração.
                                    Comunidade Andina, Aladi, entre outros).                                  Blocos econômicos regionais.

                                                                                                                Conflitos territoriais no Brasil e na América: no campo e na cidade.
                                                                                                                Formação social e territorial da América e África: espaço, poder e ter-
                                                                                                                ritórios nacionais.
                                                                                                                Desenvolvimento científico e tecnológico e o mundo do trabalho no
                                                                                                                campo e na cidade.
            Os diferentes
            contextos e os meios    Analisar a influência do desenvolvimento científico e tecnológico na carac- Fronteiras físicas, culturais e históricas.
            técnico e tecnológico   terização dos tipos de trabalho e na economia dos espaços urbanos e rurais América e África: conflitos e tensões.
            na produção             da América e da África.
                                                                                                                Atividades econômicas: desconcentração, descentralização e recentrali-
                                    Analisar os processos de desconcentração, descentralização e recentraliza- zação em diferentes regiões latino-americanas e do mundo.
                                    ção das atividades econômicas a partir do capital estadunidense e chinês Urbanização mundial: megalópoles, metrópoles mundiais e regionais,
                                    em diferentes regiões no mundo, com destaque para o Brasil.                 aldeia global e cidades.
                                                                                                                Espaços urbanos e rurais da América e África: economia, trabalho e cultura.
Mundo do
trabalho                                                                                                        A influência econômica dos Estados Unidos e da China no mundo e no
                                                                                                                Brasil.
                                                                                                                Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e Objetivos de Desenvolvi-
                                                                                                                mento Sustentável (ODS) para América e África.

                                                                                                                Paisagens naturais da América Latina.
                                                                                                                Potencial ambiental e relevância hídrica das paisagens na América Lati-
                                    Analisar a importância dos principais recursos hídricos da América Latina na, Platina e Andina.
                                    (Aquífero Guarani, Bacias do Rio da Prata, do Amazonas e do Orinoco, Redes e hierarquias urbanas na América Latina.
                                    sistemas de nuvens na Amazônia e nos Andes, entre outros) e discutir os
            Transformações do       desafios relacionados à gestão e comercialização da água.                   Cidades metropolitanas na América Latina: aspectos sociais, econômi-
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




            espaço na sociedade                                                                                 cos e ambientais, realidade social e de infraestrutura.
                                    Analisar as principais problemáticas comuns às grandes cidades latino-a-
            urbano-industrial na                                                                                O processo de urbanização nos países latino-americanos e seus impac-
                                    mericanas, particularmente aquelas relacionadas à distribuição, estrutura e tos socioambientais.
            América Latina          dinâmica da população e às condições de vida e trabalho.
                                                                                                                Decolonidade e os povos latino-americanos.
                                    Analisar a segregação socioespacial em ambientes urbanos da América La-
                                    tina, com atenção especial ao estudo de favelas, alagados e zona de riscos. Dinâmica urbana no território latino-americano e sua cartografia social.
                                                                                                                Aquíferos e bacias hidrográficas latino-americanas: importância econô-
                                                                                                                mica e desenvolvimento sustentável.
                                                                                                                                                                                              259
                                                                                                                                                                                               260


                                                                   GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
UNIDADES          OBJETOS DE
                                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO

                                                                                                                     Interpretar cartogramas, mapas esquemáticos (croquis) e anamorfoses
                                       Elaborar mapas ou outras formas de representação cartográfica para            geográficas com informações geográficas acerca da África e América.
Formas de       Cartografia:           analisar as redes e as dinâmicas urbanas e rurais, ordenamento territorial,
                                                                                                                     Cartografia social da América e da África.
representação   anamorfose, croquis    contextos culturais, modo de vida e usos e ocupação de solos da África e
e pensamento    e mapas temáticos da   América.                                                                      Configuração dos espaços urbanos e rurais nos continentes americano
espacial        América e África                                                                                     e africano.
                                       Interpretar cartogramas, mapas esquemáticos (croquis) e anamorfoses
                                       geográficas com informações geográficas acerca da África e América.           Mapas temáticos com informações geográficas, estatísticas e índices
                                                                                                                     econômicos e socioambientais e culturais.


                                       Analisar características de países e grupos de países da América e da
                                       África no que se refere aos aspectos populacionais, urbanos, políticos e      Diversidade ambiental, paisagens, recursos naturais, minerais e hídri-
                Identidades e
                                       econômicos, e discutir as desigualdades sociais e econômicas e as pressões    cos na América e na África.
                interculturalidades
                regionais: Estados     sobre a natureza e suas riquezas (sua apropriação e valoração na produção     Desigualdade socioeconômica na América Latina: aspectos populacio-
                Unidos da América,     e circulação), o que resulta na espoliação desses povos.                      nais urbanos e rurais, políticos e econômicos.
                América espanhola e    Analisar o papel ambiental e territorial da Antártica no contexto             Antártica: fonte de pesquisa, relevância ambiental, geopolítica no con-
                portuguesa e África    geopolítico, sua relevância para os países da América do Sul e seu valor      texto global.
                                       como área destinada à pesquisa e à compreensão do ambiente global.

Natureza,
ambientes e                            Identificar os principais recursos naturais dos países da América Latina,
qualidade de                           analisando seu uso para a produção de matéria-prima e energia e sua
                                                                                                                     Principais características produtivas dos países latino-americanos.
vida                                   relevância para a cooperação entre os países do Mercosul.
                                                                                                                     Qualidade de vida, preservação ambiental na América.
                                       Identificar paisagens da América Latina e
                Diversidade                                                                                          Agropecuária, agronegócio e agricultura familiar na América.
                ambiental e as         associá-las, por meio da cartografia, aos diferentes povos da região, com
                transformações         base em aspectos da geomorfologia, da biogeografia e da climatologia.         Paisagens e povos na América.
                nas paisagens na       Analisar as principais características produtivas dos países latino-          Elementos naturais, matéria-prima, produção e geração de energia na
                América Latina         americanos (como exploração mineral na Venezuela; agricultura de alta         América.
                                       especialização e exploração mineira no Chile; circuito da carne nos pampas
                                                                                                                     Indicadores econômicos e sua relação com a qualidade de vida na
                                       argentinos e no Brasil; circuito da cana-de-açúcar em Cuba; polígono
                                                                                                                     América.
                                       industrial do Sudeste brasileiro e plantações de soja no Centro-Oeste;
                                       maquiladoras mexicanas, entre outras).
                                                                                                                                                                                               S E M E D
                                                               GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
UNIDADES             OBJETOS DE                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                      DESENVOLVIMENTO

                                                                                                 Conceito de geopolítica, globalização, território, territorialidade e hegemonia: cultural
                                                                                                 e econômica.
                                                                                                 Aldeia global.
                                                                                                 Fatores que impulsionaram a hegemonia europeia no mundo.
                                            Analisar criticamente de que forma a hegemonia
                                                                                                 A hegemonia cultural europeia no município de vivência e no estado de Santa Catarina.
               A hegemonia europeia na      europeia foi exercida em várias regiões do pla-
               economia, na política e na   neta, notadamente em situações de conflito, in-      Revolução Industrial: consequências geográficas espaciais.
               cultura                      tervenções militares e/ou influência cultural em     A Europa: colonialismo e neocolonialismo geográfico espacial.
                                            diferentes tempos e lugares.                         Europa: globalização econômica, cultural e social.
                                                                                                 Formação étnica e territorial e composição religiosa dos povos no processo histórico.
                                                                                                 Territorialidade e territórios autônomos no mundo.
                                                                                                 Conflitos étnicos-religiosos e movimentos migratórios no mundo.

                                                                                                 Organizações mundiais: Organização das Nações Unidas (ONU), Organização dos Esta-
                                                                                                 dos Americanos (OEA), Organização Mundial do Comércio (OMC), Organização para a
O sujeito e                                 Analisar a atuação das corporações internacionais    Cooperação do Desenvolvimento Econômico (OCDE), Organização Mundial da Saúde
seu lugar no   Corporações e organismos     e das organizações econômicas mundiais na vida       (OMS), Organização Internacional do Trabalho (OIT), Fundo Monetário Internacional
mundo          internacionais               da população em relação ao consumo, à cultura e      (FMI), Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), Organização Internacional
                                            à mobilidade.                                        dos Refugiados (OIR) e organização não governamental (ONG).
                                                                                                 ONU e a Declaração Universal dos Direitos Humanos. Os Fóruns Econômicos Mun-
                                                                                                 diais.

                                            Identificar diferentes manifestações culturais de    Diversidade cultural, étnica e religiosa da Europa, Ásia e Oceania.
                                            minorias étnicas como forma de compreender a         Diversidade religiosa, cultural, histórica mundial, identidades étnicas.
                                            multiplicidade cultural na escala mundial, defen-    Lutas, resistências dos povos e minorias sociais no mundo.
                                            dendo o princípio do respeito às diferenças.
                                                                                                                                                                                             CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                 Conceito de multiculturalidade.
               As manifestações culturais
               na formação populacional                                                          Paisagens regionais e modos de vida na Europa, na Ásia e na Oceania.
                                            Relacionar diferenças de paisagens aos modos de      Arquitetura urbana e identidades culturais locais e em Santa Catarina.
                                            viver de diferentes povos na Europa, Ásia e Ocea-    Festas catarinenses e blumenauenses, identidades culturais locais, regionais, de Santa
                                            nia, valorizando identidades e interculturalidades   Catarina e mundiais.
                                            regionais.                                           Modos de produção e estilos de vida dos grupos étnicos locais e regionais e o respeito
                                                                                                 às diferenças
                                                                                                                                                                                             261
                                                                                                                                                                                       262

                                                               GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
UNIDADES           OBJETOS DE                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS        CONHECIMENTO                         DESENVOLVIMENTO

                                                                                               Processo de industrialização. Indústria 4.0. Setor quaternário.
                                            Analisar fatos e situações para compreender a in- Carteis, monopólios, oligopólios, trustes, holding.
             Integração mundial e suas
                                            tegração mundial (econômica, política e cultural),
             interpretações: globalização e                                                    Blocos econômicos.
                                            comparando as diferentes interpretações:
             mundialização                                                                     Organizações e corporações mundiais e sua relação com os Estados nacionais.
                                            globalização e mundialização.
                                                                                               Empresas transnacionais.


             Intercâmbios históricos e      Analisar os componentes físico-naturais da Eurá- Paisagens físico-naturais da Europa e da Ásia, componentes históricos geográficos de
             culturais entre Europa, Ásia   sia e os determinantes histórico-geográficos de sua interação ambiental.
             e Oceania                      divisão em Europa e Ásia.                           Formação socioespacial, diversidades ambientais culturais e econômicas.


                                            Analisar transformações territoriais, consideran- Conflitos regionais e movimentos separatistas/nacionalistas nos continentes: Ásia, Eu-
             Intercâmbios históricos e
                                            do movimento de fronteiras, tensões, conflitos e ropa e Oceania.
             culturais entre Europa, Ásia
                                            múltiplas regionalidades na Europa, na Ásia e na
Conexões e   e Oceania                                                                        Oriente Médio: geopolítica.
                                            Oceania.
escalas

                                            Analisar características de países e grupos de países
                                            europeus, asiáticos e da Oceania em seus aspectos População, organização espacial e ambiental da Europa, Ásia e Oceania.
                                            populacionais, urbanos, políticos e econômicos, e Geopolítica nos continentes: Europa, Ásia e Oceania.
                                            discutir suas desigualdades sociais e econômicas e Conflitos étnico-culturais e fronteiriços.
                                            pressões sobre seus ambientes físico-naturais.
             Intercâmbios históricos e
             culturais entre Europa, Ásia
             e Oceania                    Analisar os impactos do processo de industrializa-
             Transformações do espaço na ção na produção e circulação de produtos e cultu- As transformações dos sistemas produtivos, a circulação de produtos e culturas na Eu-
             sociedade urbano-industrial ras na Europa, na Ásia e na Oceania.                ropa, Ásia e Oceania.
                                            Relacionar as mudanças técnicas e científicas de- O trabalho e suas transformações e sua relação com as mudanças de industrialização
                                            correntes do processo de industrialização com as nas diferentes regiões do mundo e suas consequências para Brasil, Rússia, Índia e
                                            transformações no trabalho em diferentes regiões China no contexto do grupo BRICS e impactos no Brasil.-
                                            do mundo e suas consequências no Brasil.
                                                                                                                                                                                       S E M E D
                                                               GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
UNIDADES          OBJETOS DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO                          DESENVOLVIMENTO

            Cadeias industriais e inova-
            ção no uso dos recursos natu- Analisar a importância da produção agropecuária
            rais e matérias-primas        na sociedade urbano-industrial ante o problema
                                                                                          Sistema financeiro mundial.
                                          da desigualdade mundial de acesso aos
            Relações sociais e redes vir- recursos alimentares e à matéria-prima.
            tuais



                                                                                          Exclusão digital, fake news.
                                           Analisar o mundo informacional,
            Cadeias industriais e inovação velocidade das informações e suas relações com Inovações tecnológicas.
            no uso dos recursos naturais e poder.
            matérias-primas                                                               O papel das redes virtuais na vida dos jovens. Cyberbullying.

            Relações sociais e redes vir-
            tuais

            Leitura e elaboração de ma-
Mundo do                                    Elaborar e interpretar gráficos de barras e de se-
            pas temáticos, croquis e ou-                                                          Conceitos de empreendedorismo, economia solidária, economia verde, responsabili-
trabalho                                    tores, mapas temáticos e esquemáticos (croquis) e
            tras formas de representação                                                          dade social.
                                            anamorfoses geográficas para analisar, sintetizar e
            para analisar informações       apresentar dados e informações sobre diversidade,     Cartografia mundial: geopolítica global.
            geográficas                     diferenças e desigualdades sociopolíticas e geopo-
                                                                                                  Cartografia social: a espacialização das diversidades culturais, étnicas e sociopolíticas.
                                            líticas mundiais.



            Leitura e elaboração de ma-
            pas temáticos, croquis e ou-
                                                                                                                                                                                               CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




            tras formas de representação Comparar e classificar diferentes regiões do mun-        Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS).
            para analisar informações do com base em informações populacionais,
            geográficas                                                                           Os tipos de projeções e suas representações de mundo.
                                          econômicas e socioambientais representadas em
            Diversidade ambiental e as mapas temáticos e com diferentes projeções car-            Distribuição espacial de dados populacionais socioeconômicos e socioambientais nas
            transformações nas paisagens tográficas.                                              diferentes regiões do mundo.
            na Europa, na Ásia e na Ocea-
            nia
                                                                                                                                                                                               263
                                                                                                                                                                                             264

                                                                   GEOGRAFIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
UNIDADES              OBJETOS DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                          DESENVOLVIMENTO


                                                                                              Indicadores socioeconômicos e socioambientais no contexto mundial.
                Leitura e elaboração de ma- Identificar e comparar diferentes domínios morfo-
                pas temáticos, croquis e ou- climáticos da Europa, da Ásia e da Oceania.      Os domínios morfoclimáticos da Europa, Ásia e Oceania: características físico-natu-
                tras formas de representação                                                  rais, ocupação humana e atividades econômicas relacionadas.
                para analisar informações
                geográficas
Formas de
                Diversidade ambiental e as                                                           Biodiversidade e sustentabilidade nas paisagens da Europa, Ásia e Oceania.
representação
                transformações nas paisagens Explicar as características físico-naturais e a forma
e pensamento                                                                                         Paisagens, formas de ocupação territorial e organização regional da Europa, Ásia e
                na Europa, na Ásia e na Ocea- de ocupação e usos da terra em diferentes regiões
espacial                                      da Europa, da Ásia e da Oceania.                       Oceania.
                nia
                                              Identificar e analisar as cadeias industriais e de     A qualidade de vida no mundo: indicadores socioeconômicos e socioambientais.
                Diversidade ambiental e as inovação e as consequências dos usos de recursos
                transformações nas paisagens naturais e das diferentes fontes de energia (tais       Cadeias produtivas, inovação, recursos naturais, fontes e formas energéticas em dife-
                                                                                                     rentes países do mundo.
                na Europa, na Ásia e na Ocea- como termoelétrica, hidrelétrica, eólica e nuclear)
                nia                           em diferentes países.                                  Produção agrícola, alimentos orgânicos, utilização de agrotóxicos e o comércio mun-
                                                                                                     dial: impactos econômicos, ambientais e na saúde humana.



                                                                                                 Indicadores socioeconômicos e socioambientais no contexto mundial.
                                               Identificar e comparar diferentes domínios morfo-
                                               climáticos da Europa, da Ásia e da Oceania.       Os domínios morfoclimáticos da Europa, Ásia e Oceania: características físico-natu-
                                                                                                 rais, ocupação humana e atividades econômicas relacionadas.


Natureza,       Diversidade ambiental e as                                                         Biodiversidade e sustentabilidade nas paisagens da Europa, Ásia e Oceania.
ambientes e     transformações nas paisagens Explicar as características físico-naturais e a forma
qualidade de    na Europa, na Ásia e na Ocea- de ocupação e usos da terra em diferentes regiões Paisagens, formas de ocupação territorial e organização regional da Europa, Ásia e
vida            nia                           da Europa, da Ásia e da Oceania.                     Oceania.
                                              Identificar e analisar as cadeias industriais e de A qualidade de vida no mundo: indicadores socioeconômicos e socioambientais.
                                              inovação e as consequências dos usos de recursos Cadeias produtivas, inovação, recursos naturais, fontes e formas energéticas em dife-
                                              naturais e das diferentes fontes de energia (tais rentes países do mundo.
                                              como termoelétrica, hidrelétrica, eólica e nuclear)
                                              em diferentes países.                                Produção agrícola, alimentos orgânicos, utilização de agrotóxicos e o comércio mun-
                                                                                                   dial: impactos econômicos, ambientais e na saúde humana.
                                                                                                                                                                                             S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                             265

Possibilidades Metodológicas – Anos Finais – Geografia

      y Prática investigativa, individual ou coletiva.
      y Trabalho com gráficos, construção e interpretação.
      y Simulação de catástrofes e como reagir em enchentes, deslizamentos, vendavais, incêndios.
      y Acesso a sites na sala de informática para a busca de informações para debate em sala de
        aula.
      y Feira com exposição sobre temas variados.
      y Fotografia e análise de paisagens diferentes.
      y Trabalho de campo – com objetivos predefinidos.
      y Construção de maquetes determinadas. Discorrer sobre monumentos de diversos países.
      y Leitura de recortes de jornal e revistas para debates.
      y Elaboração de maquetes, plantas baixas, mapas, mapas temáticos, maquetes, bússolas,
        globos terrestres etc.
      y Feira de Ciências representando os princípios da Geografia.
      y Simulação de catástrofes de Santa Catarina e Blumenau, como reagir em enchentes, des-
        lizamentos, vendavais, incêndios e outros.
      y Produção de material audiovisual, vídeos ou podcasts.
      y Exposição: conhecimentos fitoterápicos dos povos indígenas sobre um novo olhar para a
        paisagem.
      y Elaborar mapas conceituais.
      y Mesa-redonda: fotografar e analisar o Brasil.
      y Palestra com temas específicos da área de Geografia e afins.
      y Apresentação da diversidade brasileira na feira cultural.
      y Feira gastronômica cultural.
      y Paródias.
      y Entrevistas, tabulação de dados e formação de tabelas e gráficos.
      y Criação de brinquedos com material reciclado.
      y Confecção de jogos pedagógicos.
      y Vídeos e documentários.
      y Desfile temático com material reciclado.
      y Teatros.
      y Saídas de estudo.
      y Projeto de agência de turismo.
266                                                                                   S E M E D

REFERÊNCIAS

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental. Brasília, DF: MEC;
Secretaria de Educação Básica, 2017.
CAVALCANTI, L. de S. A Geografia e a realidade escolar contemporânea: avanços, caminhos, alternati-
vas. In: SEMINÁRIO NACIONAL: currículo em movimento – perspectivas atuais, Brasília, 2010.
CLAVAL, P. Geografia: terra dos homens. São Paulo: Contexto, 2010.
GOUVEIA, L. M. B. Sociedade da informação: notas de contribuição para uma definição operacio-
nal. Portal.CIN.UFPE.br, 2004. Disponível em: https://www.cin.ufpe.br/~cjgf/SOCIETY/Sociedade%20
da%20Informacao%20-%20contribuicao%20para%20uma%20definicao%20operacional.pdf.
Acesso em: 24 set. 2020.
OLIVEIRA, M. K. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento: um processo sócio-histórico. São Paulo:
Scipione, 1997.
SANTOS, M. Metamorfoses do espaço habitado. São Paulo: Hucitec,1988.
______. Território: globalização e fragmentação. São Paulo: Hucitec, 1994.
______. Técnica, espaço e tempo: globalização e meio técnico-científico informacional. São Paulo:
Hucitec, 1997.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                            267

2.2.6 História




EBM Lauro Müller                                     EBM Visconde de Taunay
Turma: 7º ano                                        Turma: 6º ano
Atividade: grandes navegações e principais rotas     Atividade: escrita egípcia




        O ensino de História no currículo vem passando, ao longo do tempo, por reflexões e sendo cada
vez mais permeado pelo desenvolvimento do protagonismo dos estudantes no processo de apropria-
ção e aquisição de novos conhecimentos.
        Em um mundo pós-pandemia, vivenciamos um contexto social importante, que se faz ímpar
na história da humanidade. Dessa forma, as práticas pedagógicas, os objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento humano passam a exigir de todos, estudantes e professores, uma nova perspectiva
sobre sua participação no mundo. Esse protagonismo dos atores sociais traz consigo, de forma efeti-
va, a necessidade de encontrar outras maneiras de alcançar o potencial de aprendizagem de nossos
estudantes.
        Neste momento, trazemos à discussão reflexões acerca do nosso Currículo da Educação Básica
do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, mais especificamente do componente curricular Histó-
ria, o que, por si só, traz inerente em sua reestruturação a possibilidade de avanços no fazer pedagó-
gico.
        Para nortear nossas reflexões acerca de como compreendemos esse componente curricular,
apresentamos o conceito de Biason e Candoti (2017, p. 5), que entendem a “História enquanto campo
de conhecimento estreitamente ligado às fontes históricas, cuja análise temporal permite o levan-
tamento e a compreensão das particularidades do tempo passado em tempo presente por meio de
processo investigativo”.
        A partir de então, podemos identificar que o estudante enquanto sujeito da história e da cultura
traz consigo vivências e experiências que, vinculadas às fontes históricas, contribuem para o desenvol-
vimento de situações de aprendizagem com as quais passam a vislumbrar relações de conhecimento
com os conceitos/conteúdos apresentados pelos professores.
        Essas vivências podem ser identificadas e relacionadas com experiências humanas de outros
tempos e espaços, e que resultam em objeto de investigação da História. A composição da turma, com
a diversidade de estudantes, vivências e conhecimentos cotidianos, permeados pela cultura familiar,
é fator relevante para a abordagem das unidades temáticas. Possibilita a estudantes e professores a
apropriação e a produção de conhecimento simultaneamente, como sujeitos protagonistas de sua
história.
        Partimos então para o desafio de encontrar maneiras efetivas e adequadas para que o compo-
nente curricular de História esteja em consonância com a legislação curricular e com a teoria Históri-
co-Cultural que norteiam o nosso ato pedagógico.
        Como nos orienta Alves (2018, p. 430), “o processo de apreensão do conhecimento deve primar
para o desenvolvimento conceitual e para a resolução de situações-problema, e não se ater na mera
268                                                                                                  S E M E D

transmissão de saberes e informações”. Ou seja, ao partirmos dos contextos e das peculiaridades de
cada comunidade escolar, o envolvimento e o significado da aprendizagem tendem a ser mais efetivos,
e, por consequência, a adesão e a incorporação do conceito proposto permitem que o estudante possa
utilizá-lo em outra situação.
         De acordo com Biason e Candoti (2017, p. 6), a prática docente poderá oferecer
                              subsídios para que os alunos se orientem na vida, enquanto constituem sua identidade
                              a partir do convívio com os vários sujeitos e suas visões de mundo, em diferentes con-
                              textos espaço-temporais. Nessa perspectiva o passado é compreendido em relação às
                              vivências do outro e em relação ao tempo presente.

         Em outras palavras, o “processo de construir e aplicar o conceito a novas situações colabora
para o desenvolvimento cognitivo e criativo dos alunos, pois o conceito não é memorizado, mas
tratado com uma abordagem distinta, fato que deve ser explorado no ensino de História” (ALVES,
2018, p. 439).
         Nesse sentido, cabe ao professor motivar e encontrar propostas pedagógicas adequadas para
que o estudante formule perguntas, levante hipóteses e, posteriormente, evolua para as possíveis con-
clusões e respostas de seus questionamentos iniciais. O estudante como protagonista da investigação
histórica.
         O processo de investigação histórica envolve a compreensão de conceitos do tempo: a
mensuração do tempo, continuidade e mudança, as causas e efeitos de eventos e de mudanças
ao longo do tempo, semelhanças e diferenças entre períodos. Isso significa encontrar o passado a
partir de fontes, os traços do passado que permanecem, sejam escritos, visuais ou orais (COOPER,
2006, p. 175).
         A título de exemplo, na turma de 4º ano, na unidade temática Transformações e Permanências
nas Trajetórias dos Grupos Humanos no Vale do Itajaí, que reflete sobre sedentarismo e nomadismo,
o professor pode partir da identificação da origem dos estudantes, buscando refletir sobre o como e o
porquê os ancestrais migraram. O estudante poderá, na sequência, identificar, com maior facilidade,
as necessidades das comunidades instaladas, a criação de poderes (legislativo, executivo e judiciário)
como forma de organização social e, posteriormente, ampliar o campo de experiências, discutir como
esses poderes contribuem, por exemplo, na transformação do espaço, por meio das atividades econô-
micas.
         Desse modo, como professores, estaremos atuando no desenvolvimento de funções mentais
superiores, como: lembrar, nomear, conhecer, descrever, organizar, registrar, analisar, conforme pre-
conizado pela teoria Histórico-Cultural, estimulando o estudante a refletir sobre o seu contexto no
processo de elaboração de significado do conceito.
         Nesse sentido, nós, professores, possibilitamos aos estudantes que, a partir de suas vivências,
percebam-se constituídos pela relação com o outro, em um tempo e em um lugar. A diversidade de su-
jeitos, relações, tempos e espaços, geram, em síntese, esse grande acervo que é a experiência humana
em sociedade. Desse modo, a História
                              Enquanto disciplina que nos habilita a analisar e compreender a trajetória humana no
                              tempo e que comunica passado e presente, deve instigar questionamentos sobre pro-
                              cessos e práticas sociais que os homens criaram, reproduziram ou transformaram em
                              diferentes contextos (ALVES, 2018, p. 438).

        Para que se alcance esse objetivo de refletir sobre a história e suas transformações, partindo da
interação entre o “eu, o outro e o nós”, é importante que o professor se aproprie de uma diversidade
de fontes históricas, ou seja, para “se pensar o ensino de História, é fundamental considerar a utiliza-
ção de diferentes fontes e tipos de documento (escritos, iconográficos, materiais, imateriais) capazes
de facilitar a compreensão da relação tempo e espaço e das relações sociais que os geraram” (BRASIL,
2017, p. 398). Isso porque, ao nos relacionarmos com diferentes tipos de fontes históricas, proporcio-
naremos aos estudantes a possiblidade de interpretar, analisar diferentes contextos e períodos histó-
ricos, o que é fundamental para a construção de uma narrativa que passará a ser de cada estudante
enquanto sujeito histórico e cultural, autônomo em seu tempo e espaço.
                                                                    HISTÓRIA – ANOS INICIAIS – 1º ANO

 UNIDADES            OBJETOS DE                            OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                      CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS         CONHECIMENTO                                 DESENVOLVIMENTO

               As fases da vida e a ideia de Identificar aspectos do seu crescimento por meio do registro
               temporalidade (passado, pre- das lembranças particulares ou de lembranças dos membros de           Organizações familiares diversas compreendidas a partir da percepção e
               sente, futuro)                sua família e/ou de sua comunidade.                                  das experiências da história dos estudantes, reconhecendo as diversidades
                                                                                                                  presentes no estado de Santa Catarina.
                                              Identificar a relação entre as suas histórias e as histórias de sua
                                                                                                                  Temporalidades:
Mundo          As diferentes formas de orga- família e de sua comunidade, compreendendo-se como agente
pessoal: meu   nização da família e da comu-  de transformação    social.
lugar no       nidade: os vínculos pessoais e Descrever e distinguir os seus papéis e responsabilidades Familiar: biografias e autobiografias, história do nome, árvore familiar.
mundo          as relações de amizade         relacionados à família, à escola e à comunidade, destacando o Ancestralidades – biológica, cultural, social (brincadeiras de ontem
                                              respeito à diversidade.                                              e de hoje, jogos, vestuário, alimentação, linguagem) – que compõem o
                                                                                                                   mundo do estudante; fases da vida (percepção de passado, presente e
                                                                                                                   possibilidades de futuro); percepção da rotina pessoal.
                                              Identificar as diferenças entre os variados ambientes em que
               A escola e a diversidade do
                                              vive (doméstico, escolar e da comunidade), reconhecendo as Escolar: rotina; estrutura e funcionamento; história; permanências,
               grupo social envolvido                                                                              rupturas. A criança constrói a escola e se constrói nela.
                                              especificidades dos hábitos e das regras de convívio.
                                                                                                                  Comunitária: exercitar a cidadania, trabalhar as regras de convívio no
               A vida em casa, a vida na escola                                                                   cotidiano da escola e do mundo dos estudantes; aproveitar momentos
               e formas de representação                                                                          de conflitos, de escolhas, ponderando e assumindo as consequências
                                                Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e brincadeiras
               social e espacial: os jogos e                                                                      das escolhas, despertando o senso de coletividade e de pertencimento
                                                atuais e de outras épocas e lugares.
               brincadeiras como forma de                                                                         do mundo escolar; a escola como um espaço da comunidade que deve
               interação social e espacial                                                                        ser construído de forma dialógica e democrática; por isso, não deve
Mundo                                                                                                             ser reduzida a meros conjuntos de espaços físicos e sociabilidades
pessoal: eu,                                                                                                      hierárquicas.
               A vida em família: diferentes Conhecer as histórias da família e da escola e identificar o papel
meu grupo      configurações e vínculos      desempenhado por diferentes sujeitos em diferentes espaços.
social e meu
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




tempo
                                            Identificar mudanças e permanências nas formas de                     Experimentar diferentes configurações de organização de espaço físico,
                                                                                                                  aproveitando os diferentes lugares da escola como possibilidade educativa
               A escola, sua representação organização familiar
                                                                                                                  e de socialização com pessoas diferentes.
               espacial, sua história e seu
                                            Reconhecer o significado das comemorações e festas escolares,
               papel na comunidade
                                            diferenciando-as das datas festivas comemoradas no âmbito
                                            familiar ou da comunidade.
                                                                                                                                                                                              269
                                                                          HISTÓRIA – ANOS INICIAIS – 2º ANO
                                                                                                                                                                                                    270


 UNIDADES                OBJETOS DE
                                                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS             CONHECIMENTO

                                                   Reconhecer espaços de sociabilidade e identificar os motivos que
                                                   aproximam e separam as pessoas em diferentes grupos sociais ou de
                                                   parentesco, estimulando o convívio, o respeito e a inclusão de pessoas com
                   A noção do “Eu” e do
                                                   necessidades especiais.
                   “Outro”: comunidade,                                                                                          Organização do tempo: construção de representações da
                   convivências e interações       Identificar e descrever práticas e papéis sociais que as pessoas exercem em   contagem do tempo (linha do tempo) com referências da
                   entre pessoas                   diferentes comunidades.                                                       minha história e da história do outro (fazer a linha do tempo
                                                   Selecionar situações cotidianas que remetam à percepção de mudança,           não linear/formas lúdicas).
                                                   pertencimento e memória.
                                                                                                                                 Marcos oficiais e não oficiais – observar a ação do tempo na
                   A noção do “Eu” e do                                                                                          rotina das pessoas e lugares a partir do cotidiano escolar, da
                   “Outro”: registros de           Selecionar e compreender o significado de objetos e documentos pessoais       comunidade, do tempo.
A comunidade       experiências pessoais e da      como fontes de memórias e histórias nos âmbitos pessoal, familiar, escolar
e seus registros   comunidade no tempo e no        e comunitário.                                                                Diferentes formas de lidar com o tempo: o tempo da criança,
                   espaço                                                                                                        o tempo das famílias, o tempo da comunidade (observar as
                                                                                                                                 suas próprias práticas, as dos colegas, as práticas das pessoas,
                   Formas de registrar e                                                                                         das famílias e da comunidade).
                                                   Selecionar objetos e documentos pessoais e de grupos próximos ao seu
                   narrar histórias (marcos
                                                   convívio e compreender sua função, seu uso e seu significado. Usar noções
                   de memória materiais e                                                                                        Pesquisar e reconstruir histórias que remetam à história das
                                                   de tempo: antes, durante, ao mesmo tempo e depois.
                   imateriais)                                                                                                   comunidades urbanas e rurais onde vivem os estudantes e
                                                                                                                                 suas famílias.
                                                   Identificar e organizar, temporalmente, fatos da vida cotidiana, usando
                                                   noções relacionadas ao tempo (antes, durante, ao mesmo tempo e depois).       Observar registros das memórias da família.
                   O tempo como medida.
                                                   Identificar e utilizar diferentes marcadores do tempo presentes na
                                                   comunidade, como relógio e calendário.                                        As ações do tempo da natureza (as estações do ano observadas
                                                                                                                                 em diferentes ambientes – campo, praia, serra, planalto –,
                                                                                                                                 sazonalidades).
                   As fontes: relatos orais,
                   objetos, imagens (pinturas,     Compilar histórias da família e/ou da comunidade registradas em               Ação do tempo nos hábitos alimentares, vestuário e outras
As formas de       fotografias, vídeos),           diferentes fontes.                                                            sociabilidades vivenciadas pelos estudantes e pelas pessoas
registrar as       músicas, escrita, tecnologias                                                                                 em geral.
experiências da    digitais de informação e        Identificar objetos e documentos pessoais que remetam à própria
comunidade         comunicação e inscrições        experiência no âmbito da família e/ou da comunidade, discutindo as razões
                   nas paredes, ruas e espaços     pelas quais alguns objetos são preservados e outros são descartados.
                   sociais.
                                                                                                                                                                                                    S E M E D
                                                                      HISTÓRIA – ANOS INICIAIS – 2º ANO
 UNIDADES               OBJETOS DE
                                                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS            CONHECIMENTO



                                                                                                                            Linearidade do tempo, marcar a partir de fatos relevantes
                                                                                                                            para a família e para os estudantes.

                                                                                                                            Noções e percepções do tempo (antes, depois, sequencialidade,
                                                                                                                            permanências e rupturas, observando fatos inusitados).

                                                                                                                            Situações e ações que separam e aproximam pessoas e
                                                                                                                            grupos sociais (formação de novas famílias, trabalho, estudo,
                                                Identificar diferentes formas de trabalho existentes na comunidade em que   reorganizações familiares, idosos, pessoas que necessitam de
                                                vive, seus significados, suas especificidades e importância.                cuidados, egressos do sistema prisional).
O trabalho e a
sustentabilida-   A sobrevivência e a relação
                                                                                                                            Profissões modernas e tradicionais (artesanais e de economia
de na comuni-     com a natureza
                                                                                                                            sustentável) exercidas na família e na comunidade.
dade                                            Identificar impactos no ambiente causados pelas diferentes formas de
                                                trabalho existentes na comunidade em que vive, procurar listar meios para
                                                uma vida mais sustentável.                                                  Impactos das atividades produtivas no meio ambiente.

                                                                                                                            Experimentar diferentes configurações de organização de
                                                                                                                            espaço físico, aproveitando os diferentes lugares da escola
                                                                                                                            como possibilidade educativa e de socialização com pessoas
                                                                                                                            diferentes.

                                                                                                                            Instrumentos de medir o tempo – relógio, calendários,
                                                                                                                            ampulheta
                                                                                                                                                                                            CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                                            271
                                                                                                                                                                                                    272

                                                                      HISTÓRIA – ANOS INICIAIS – 3º ANO
UNIDADES              OBJETOS DE                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                               DESENVOLVIMENTO

                                                  Identificar os grupos populacionais que formam a cidade,
                                                  o município e a região, as relações estabelecidas entre
                                                  eles e os eventos que marcam a formação do município
                                                  como fenômenos migratórios (vida rural/vida urbana),
                                                  desmatamentos, estabelecimento de grandes empresas
                                                  etc.                                                        Conceitos de cidade e município; campo e cidade (meio rural e meio urbano),
              O “Eu”, o “Outro” e os diferentes
              grupos sociais e étnicos            Selecionar, por meio da consulta de fontes de diferentes a partir do contexto do lugar onde vive.
              que compõem a cidade e os           naturezas, e registrar acontecimentos ocorridos ao longo
                                                                                                              Conceito de fonte histórica.
              municípios: os desafios sociais,    do tempo no município ou região em que vive.
As pessoas
              culturais e ambientais do lugar     Identificar e comparar pontos de vista em relação a eventos Fontes históricas relacionadas à história do município (oficiais e não oficiais).
e os grupos
              onde vive                           significativos do local em que vive, aspectos relacionados
que com-                                                                                                        Exemplos de fontes históricas (narrativas, história oral, fotografias, documentos
põem a                                            a condições sociais e à presença de diferentes grupos
                                                                                                                de governo, jornais, revistas, músicas, objetos, edifícios, monumentos, ruas,
cidade e o                                        sociais e culturais, com especial destaque para as culturas
                                                                                                                praças, registros de famílias, entre outras).
município                                         africanas (afro-brasileiras e quilombolas), indígenas e de
                                                  migrantes.                                                    As diferentes dimensões do município (dimensão populacional, etária, étnica,
                                                                                                                econômica, rural, urbana).

                                                                                                                Uso de dados sobre indicadores de pesquisa (IBGE, cartórios, arquivos etc.).
                                                  Identificar os patrimônios históricos e culturais de sua
                                                  cidade ou região e discutir as razões culturais, sociais e    História do município: história dos bairros e das comunidades rurais;
              Os patrimônios históricos e                                                                       movimentos populacionais e processos migratórios; grupos étnicos que
                                                  políticas para que assim sejam considerados. Perceber
              culturais da cidade e/ou do                                                                       compõem o município; comunidades/povos tradicionais (grupos indígenas,
                                                  a necessidade de preservar esses patrimônios materiais
              município em que vive                                                                             quilombolas, ribeirinhos, extrativistas, pescadores, povos ciganos, refugiados,
                                                  e imateriais que revelam algo sobre a história local e
                                                  regional.                                                     entre outros).

                                                                                                             Aspectos econômicos e atividades produtivas do município (trabalho manual,
                                                  Identificar os marcos históricos do lugar em que vive e
              A produção dos marcos                                                                          trabalho fabril, serviços, atividades produtivas de ontem e de hoje, diferentes
                                                  compreender seus significados.
              da memória: os lugares de                                                                      usos das tecnologias).
              memória (ruas, praças, escolas,     Identificar os registros de memória na cidade (nomes de
              monumentos, museus etc.)            ruas, monumentos, edifícios etc.), discutindo os critérios
O lugar em
                                                  que explicam a escolha desses nomes.
que vive
              A produção dos marcos da
              memória: formação cultural da       Identificar semelhanças e diferenças existentes entre
              população                           comunidades de sua cidade ou região, e descrever o papel
                                                  dos diferentes grupos sociais que as formam.
                                                                                                                                                                                                    S E M E D
                                                               HISTÓRIA – ANOS INICIAIS – 3º ANO
UNIDADES       OBJETOS DE                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS    CONHECIMENTO                        DESENVOLVIMENTO
            A produção dos
            marcos da memória de                                                                 Linha do tempo sobre a história do município de Blumenau (permanências e
                                   Identificar modos de vida na cidade e no campo no             mudanças); diferentes perspectivas e visões sobre a história e os acontecimentos do
            Blumenau: a cidade e o
                                   presente, comparando-os com os do passado.                    município (exemplo: visão do estudante, do colega, da família, do descendente de
            campo, aproximações e
            diferença                                                                            imigrante europeu, do pescador, da agricultora, da criança quilombola, do indígena,
                                                                                                 dos povos ciganos, dos refugiados, da migrante de outro estado, entre outros).
                                    Mapear os espaços públicos no lugar em que vive (ruas,
            A cidade (Blumenau),    praças, escolas, hospitais, prédios da Prefeitura e da       Grupos sociais que compõem o município (classes sociais, trabalhadores, grupos
            seus espaços públicos   Câmara de Vereadores etc.) e identificar suas funções.       urbanos e rurais, grupos étnicos).
            e privados e suas       Identificar as diferenças entre o espaço doméstico, os
            áreas de conservação    espaços públicos e as áreas de conservação ambiental,        Arquitetura e urbanismo do município (monumentos, praças, ruas, edifícios públicos,
            ambiental               compreendendo a importância dessa distinção.                 entre outros), levando em conta os processos produtivos e meio ambiente (mudanças
                                                                                                 e permanências, problemas e soluções ambientais, saneamento, coleta de resíduos,
                                                                                                 assoreamento e poluição de rios e sangradouros, atividades sustentáveis).

                                                                                                 Conceitos de espaço público e espaço privado com noções de responsabilidade
A noção                                                                                          ambiental, patrimonial e social.
de espaço
público e                                                                                        Organização política do município (prefeitura, câmara dos vereadores, associações de
privado                                                                                          bairro, outras associações e organizações presentes no município).

                                                                                                 Os espaços de lazer do município (clubes, praças, centros comunitários, espaços de
                                    Identificar diferenças entre formas de trabalho realizadas   religiosidades, ginásios esportivos, teatros, cinemas).
                                    na cidade e no campo, considerando também o uso da
            A cidade e suas         tecnologia nesses diferentes contextos.                      As atividades de lazer e cultura da cidade (festas, atividades religiosas, gincanas,
            atividades: trabalho,
                                    Comparar as relações de trabalho e lazer do presente com     brincadeiras, campeonatos, competições, manifestações culturais, entre outros).
            cultura e lazer
                                    as de outros tempos e espaços, analisando mudanças e
                                    permanências.                                                Processos migratórios (no espaço mais próximo da escola e da realidade dos estudantes).
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                 Mudanças e permanências em relação aos usos dos espaços públicos e privados, das
                                                                                                 práticas de lazer e culturais, das formas de trabalho e atividades produtivas e ao uso das
                                                                                                 novas tecnologias.

                                                                                                 Diversidade cultural, preservação e valorização das manifestações culturais dos
                                                                                                 diferentes grupos sociais do município.
                                                                                                                                                                                              273
                                                                                                                                                                                              274

                                                                   HISTÓRIA – ANOS INICIAIS – 4º ANO
   UNIDADES                   OBJETOS DE                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                         CONCEITOS/CONTEÚDOS
   TEMÁTICAS                CONHECIMENTO                                DESENVOLVIMENTO
                                                          Reconhecer a história como resultado da ação do ser
                      A ação das pessoas, grupos so-      humano no tempo e no espaço, com base na identificação
                      ciais e comunidades no tempo e      de mudanças e permanências ao longo do tempo.
                      no espaço: nomadismo, agricul-
                                                          Identificar mudanças e permanências ao longo do tempo,
Transformações        tura, escrita, navegações, indús-
                                                          discutindo os sentidos dos grandes marcos da história da
e permanências        tria, entre outras
                                                          humanidade (nomadismo, desenvolvimento da agricultura
nas trajetórias dos
                                                          e do pastoreio, criação da indústria etc.).              Conceitos de nomadismo e sedentarismo.
grupos humanos no
Vale do Itajaí
                                                        Identificar as transformações ocorridas na cidade ao longo Diferentes vivências de fixação territorial a partir das experiências
                      O passado e o presente: a noção do tempo e discutir suas interferências nos modos de vida dos povos do passado e do presente.
                      de permanência e as lentas trans- de seus habitantes, tomando como ponto de partida o
                      formações sociais e culturais     presente.                                                  Por que os povos migram? Processos migratórios e fixação de
                                                                                                                   sociedades humanas (exemplos do município e estado).
                                                        Identificar as relações entre os indivíduos e a natureza
                                                        e discutir o significado do nomadismo e da fixação das A organização dos poderes políticos do município (legislativo,
                      A circulação de pessoas e as primeiras comunidades humanas.                                  executivo e judiciário) e as formas de participação popular
                      transformações no meio natural Relacionar os processos de ocupação do campo a (associações, conselhos, assembleias, ONGs, organizações escolares
                                                                                                                   etc.).
                                                        intervenções na natureza, avaliando os resultados dessas
                                                        intervenções.
                                                                                                                   Diferentes meios de comunicação e uso de tecnologias no município
                                                        Identificar as transformações ocorridas nos processos de e estado (pessoais, familiares, comerciais, do setor de serviços,
                      A invenção do comércio e a cir- deslocamento das pessoas e mercadorias, analisando as
                                                                                                                   industriais, da agricultura, da pecuária, entre outros) e as implicações
                      culação de produtos               formas de adaptação ou marginalização.                     do seu uso e não uso.
Circulação de
pessoas, produtos e                                                                                                   Diferentes atividades econômicas do seu município, da região do
culturas              As rotas terrestres, fluviais e ma-                                                             entorno e estado: extrativismo, agricultura (familiar, pequena e
                                                          Identificar e descrever a importância dos caminhos
                      rítimas e seus impactos para a                                                                  grande propriedade), pecuária, tropeirismo, serviços, comércio,
                                                          terrestres, fluviais e marítimos para a dinâmica da vida
                      formação das cidades e as trans-                                                                indústria, turismo, artesanato e manufaturas; atividades produtivas e
                                                          comercial.
                      formações do meio natural                                                                       os usos dos recursos naturais no município e estado.


                      O mundo da tecnologia: a inte- Identificar as transformações ocorridas nos meios de
                      gração de pessoas e as exclusões comunicação (cultura oral, imprensa, rádio, televisão,
                      sociais e culturais              cinema, internet e demais tecnologias digitais de
                                                       informação e comunicação) e discutir seus significados
                                                       para os diferentes grupos ou estratos sociais.
                                                                                                                                                                                              S E M E D
                                                                    HISTÓRIA – ANOS INICIAIS – 4º ANO

   UNIDADES                    OBJETOS DE                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                         CONCEITOS/CONTEÚDOS
   TEMÁTICAS                 CONHECIMENTO                                DESENVOLVIMENTO



                       O surgimento da espécie humana
                       no continente africano e sua ex- Identificar as motivações dos processos migratórios em
                       pansão pelo mundo                diferentes tempos e espaços e avaliar o papel desempenhado Populações urbanas e populações rurais no município e no Vale do
                                                        pela migração nas regiões de destino                       Itajaí, observando grupos ancestrais ao longo do tempo, levando em
                                                                                                                   conta mudanças e permanências.

                                                                                                                      Produtos que chegam e saem do município e estado para serem
                                                                                                                      comercializados em outros municípios/regiões e estados e as
                                                                                                                      respectivas formas de circulação de produtos: diferentes rotas e
                                                                                                                      transportes.

As questões            Os processos migratórios para a                                                                 Diferentes formas de circulação de produtos, meios de comunicação
históricas relativas   formação do Brasil: os grupos in-                                                               e usos das tecnologias entre diferentes grupos étnicos (e) ao longo
às migrações no        dígenas, a presença portuguesa e  Analisar diferentes fluxos populacionais e suas contribuições do tempo (mudanças e permanências).
Vale do Itajaí         a diáspora forçada dos africanos  para a formação  da  sociedade brasileira.
                                                                                                                    Diferentes formas de circulação de pessoas (processos migratórios,
                       Os processos migratórios do final Analisar, na sociedade em que vive, a existência ou não de viagens por diferentes razões, mudanças sazonais, diferentes rotas
                       do século XIX e início do século mudanças associadas à migração (interna e internacional). e transportes pelos quais as pessoas chegam ou saem do município,
                       XX no Brasil                                                                                 estado e país).
                                                       Descrever a importância desses processos para a formação
                       As dinâmicas internas de migra- de Blumenau e do estado de Santa Catarina.               Diferentes formas de circulação de pessoas e processos migratórios
                       ção no Brasil a partir dos anos                                                          entre diferentes grupos étnicos (e) presentes no município e Vale do
                       1960                                                                                     Itajaí ao longo do tempo (mudanças e permanências, formação do
                                                                                                                município, do Vale do Itajaí).
                                                                                                                                                                                             CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                                             275
                                                                                                                                                                                           276

                                                                      HISTÓRIA – ANOS INICIAIS – 5º ANO

UNIDADES              OBJETOS DE
                                                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO
               O que forma um povo: do no-
                                           Identificar os processos de formação das culturas e dos povos,
               madismo aos primeiros povos
                                           relacionando-os com o espaço geográfico ocupado.
               sedentarizados

                                               Identificar os mecanismos de organização do poder político com Conceitos de nomadismo e de sedentarismo a partir dos povos
               As formas de organização social
                                               vistas à compreensão da ideia de Estado e/ou de outras formas de originários do estado de Santa Catarina, do país e das migrações em
               e política: a noção de Estado
                                               ordenação social.                                                diferentes momentos.
Povos e
culturas:                                        Analisar o papel das culturas e das religiões na composição Conceito de etnia.
meu lugar no   O papel das religiões e da cul-
                                                 identitária dos povos antigos, contextualizando com a cultura
mundo e meu    tura para a formação dos povos
                                                 brasileira, e destacar que a fé não é fator discriminatório e Grupos humanos nômades e sedentários (por exemplo:
grupo social   antigos
                                                 excludente na vida social.                                         sambaquianos, povos indígenas, ciganos, migrantes), observando
                                                                                                                    aspectos da organização cultural, política, econômica e religiosa
                                                 Associar a noção de cidadania com os princípios de respeito à desses povos.
               Cidadania, diversidade cultural diversidade, à pluralidade e aos direitos humanos.
               e respeito às diferenças sociais,                                                                    Trajetória (permanências e transformações) cultural dos grupos
               culturais e históricas            Associar o conceito de cidadania à conquista de direitos dos povos
                                                                                                                    étnico-raciais de sua região e estado de Santa Catarina.
                                                 e das sociedades, compreendendo-o como conquista histórica.
                                                                                                                        Organização social, política e religiosa dos povos indígenas e
                                                Comparar o uso de diferentes linguagens e tecnologias no processo quilombolas de Santa Catarina e do seu município. Estratégias de
                                                de comunicação e avaliar os significados sociais, políticos e culturais preservação e manutenção das manifestações culturais.
                                                atribuídos a elas.
                                                                                                                        Direitos Humanos, conceitos de cidadania e diversidade cultural
               As tradições orais e a valoriza- Identificar os  processos de  produção,   hierarquização    e  difusão  (baseados no processo histórico dos grupos humanos estudados).
               ção da memória                   dos  marcos  de memória   e discutir a presença   e/ou  a ausência  de
Registros                                       diferentes grupos que compõem a sociedade na nomeação desses Referências à legislação brasileira, do estado e local – Constituição
da história:                                    marcos de memória.                                                      Federal, ECA e Regimento Interno da Escola etc.
linguagens e
               O surgimento da escrita e a no- Identificar formas de marcação da passagem do tempo em distintas
culturas
               ção de fonte para a transmissão sociedades, incluindo os povos indígenas originários e os povos Lugares e manifestações oficiais de referência da memória (museus,
               de saberes, culturas e histórias                                                                 praças, nome de ruas, casas, narrativas, saberes e fazeres) e não
                                                africanos.
                                                                                                                oficiais (objetos, práticas de trabalho, narrativas, saberes e fazeres).
                                                Comparar pontos de vista sobre temas que impactam a vida
                                                cotidiana no tempo presente, por meio do acesso a diferentes
                                                fontes, incluindo orais.
                                                                                                                                                                                           S E M E D
                                                                      HISTÓRIA – ANOS INICIAIS – 5º ANO

UNIDADES          OBJETOS DE                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                          CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO                      DESENVOLVIMENTO




                                                                                          História de movimentos políticos em Santa Catarina: a Guerra do Contestado, as desigualdades
                                                                                          sociais, luta pela terra dos indígenas, dos quilombolas e dos camponeses.
Registros
               Os patrimônios           Inventariar os patrimônios materiais e imateriais da
da história:                                                                                 Conceito de patrimônio cultural – material e imaterial. Exemplos de patrimônio cultural
               materiais e imateriais   humanidade e analisar mudanças e permanências
linguagens e                                                                                 (local, nacional e mundial) danças, monumentos, rituais religiosos, tecnologias, formas de
               da humanidade            desses patrimônios ao longo do tempo.
culturas                                                                                     comunicação.

                                                                                          As instituições e projetos de educação não formal no município e no estado.
                                                                                                                                                                                          CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                                          277
278                                                                                     S E M E D

Possibilidades metodológicas – 1º ao 5º Ano:

      y Elaboração de um mural com fotos das crianças.
      y Pesquisar sobre a história do seu nome.
      y Manuseio de álbuns de fotografias das crianças.
      y Produção do livro da história da família (entrevista com pais).
      y Conhecimento da escola e sua história.
      y Conversar com as pessoas que trabalham há muito tempo na escola e perceber as mudanças
        e permanências desse período.
      y Passeio pela comunidade para visitar a casa de um morador antigo para ouvir sua história.
      y Construção com a turma de perguntas para entrevistar moradores antigos na comunidade.
      y Conhecer os grupos étnicos que fazem parte da comunidade escolar e do bairro.
      y Passeio no entorno da escola ou nas casas dos estudantes.
      y Painel com fotos dos pontos comerciais e locais mais importantes do bairro e comunidade.
      y Pesquisa com a família sobre o bairro e há quanto tempo se encontra na comunidade.
      y Formação de gráficos com o resultado das pesquisas.
      y Entrevista com moradores antigos do bairro e pessoas de influência comunitária (religioso,
        professor, comerciante, presidente de associação).
      y Utilização de mapa do município ou guia turístico para a localização do bairro e seus limites
        com outros bairros.
      y Fotos antigas das famílias que mostram parte da comunidade e comércio (utilizá-las para a
        formação de cartaz após digitalizá-las para o acervo da escola).
      y Passeio a locais da comunidade e do município.
      y Maquetes da comunidade, escola, bairro, município.
      y Construção de um livro de receitas e chás reproduzidos na comunidade, discutindo a origem
        étnica e cultural dos alimentos e crendices.
      y Levantamento étnico racial da comunidade escolar e criação com as crianças de regras de boa
        convivência e respeito para com a diversidade.
      y Análise de diferentes fontes históricas e análise do que cada fonte representa enquanto His-
        tória para uma sociedade.
      y Construção de uma linha do tempo: pode ser dos principais acontecimentos da vida da crian-
        ça, ou do ano letivo anterior na escola.
      y Utilização de vídeos, documentários, filmes, internet, fotografias para recolher informações
        para a construção de mural em sala de aula sobre os temas estudados.
      y Palestra sobre o povo do sambaqui.
      y Visitas a museus e principais órgãos públicos do município e região.
      y Organização e registro de dados coletados por meio de gráficos, murais, álbuns, histórias em
        quadrinhos.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                       279

     y Cartazes.
     y Dramatização, música, poesia, paródia.
     y Uso de mapas e guias turísticos.
     y Análise de fotografias e de imagens.
     y Trabalhos individuais e em equipe utilizando a sala de informática pedagógica e as ferramen-
       tas do computador.
     y Produção de jornal.
     y Mural de curiosidades e notícias cotidianas.
     y Construção de jogos.
     y Saídas de estudo a museus e atividades culturais.
     y Desenhos e releituras de cenas que se referem aos acontecimentos passados.
     y Narrativas orais e reproduzidas por meio de entrevistas.
     y Elaboração de diagramas.
     y Linhas do tempo para a localização de acontecimentos.
     y Redação de frases curtas que visem sintetizar um acontecimento estudado ou um conceito
       histórico.
     y História em quadrinhos.
     y Análise de documentos iconográficos e mapas históricos.
     y Pesquisa virtual a museus de História Natural disponibilizados na internet.
                                                                                                                                                                                                   280

                                                                    HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 6º ANO
  UNIDADES                                                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                   OBJETOS DE CONHECIMENTO                                                                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
  TEMÁTICAS                                                        DESENVOLVIMENTO

                   Formas de registro da História e da Identificar diferentes formas de compreensão da Introdução ao estudo da História
                   produção do conhecimento históri- noção de tempo e de periodização dos processos Conceito de História.
                   co                                  históricos (continuidades e rupturas).
                                                                                                       O trabalho do historiador.
                                                                                                               Diferentes fontes históricas (documentos escritos, depoimentos orais,
                                                                                                               fotografias, objetos, edificações etc.).
                                                         Identificar a gênese da produção do saber histórico
                                                         e analisar o significado das fontes que originaram    Calendários de diferentes sociedades (cristã, ortodoxa, muçulmana, judaica,
                   A questão do tempo, sincronias e                                                            chinesa etc.).
                                                         determinadas formas de registro em sociedades e
                   diacronias: reflexões sobre o sentido                                                       A divisão da História em antes de Cristo (a.C.) e depois de Cristo (d.C.).
                                                         épocas distintas, assim como as especificidades e
                   das cronologias
                                                         singularidades das transformações históricas nas      Periodização tradicional da história (Pré-História, Idade Antiga, Idade Média,
                                                         respectivas comunidades.                              Idade Moderna e Idade Contemporânea).
História: tempo,                                                                                               História e memória/História e narrativa.
espaço e formas
de registros                                                                                                   Pré-História
                                                       Identificar as hipóteses científicas sobre o
                                                       surgimento da espécie humana e sua historicidade        As teorias e as hipóteses científicas e diferentes narrativas sobre o surgimento
                                                       e analisar os significados dos mitos de fundação,       da espécie humana: criacionismo e evolucionismo.
                                                       comparar as diferentes visões a respeito da origem      Os processos migratórios e tecnológicos dos primeiros grupos humanos
                   As origens da humanidade, seus da vida no planeta.                                          (hipóteses, embates e diálogos) e as transformações produzidas no meio
                   deslocamentos e os processos de se-                                                         ambiente no decorrer do tempo.
                   dentarização                        Descrever modificações da natureza e da paisagem
                                                       realizadas por diferentes tipos de sociedade, com       A divisão deste período e as suas características (Paleolítico, Neolítico e Idade
                                                       destaque para os povos indígenas e quilombolas, e       dos Metais).
                                                       discutir a natureza e a lógica das transformações       O processo de evolução humana durante a Pré-História.
                                                       ocorridas.                                              Os registros históricos do período.

                                                                                                            Povos pré-colombianos
                   As origens da humanidade, seus Conhecer as teorias sobre a origem do homem
                   deslocamentos e os processos de se-    americano.                                        As hipóteses sobre a chegada dos grupos humanos ao continente americano e
                   dentarização                           Descrever modificações da natureza e da paisagem sul-americano: Estreito de Bering e o crânio de Luzia.
A invenção do
mundo clássico     Os povos indígenas originários do realizadas por diferentes tipos de sociedade, com
e o contraponto    atual território brasileiro e seus há- destaque para os povos indígenas e quilombolas, e
                   bitos culturais
com outras                                                discutir a natureza e a lógica das transformações
sociedades         Povos da Antiguidade na África ocorridas.
                   (egípcios), no Oriente Médio (me-
                   sopotâmicos) e nas Américas (pré- Identificar geograficamente as rotas de povoa-
                   -colombianos).                         mento americano.
                                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                   HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 6º ANO
UNIDADES               OBJETOS DE                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                      CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS            CONHECIMENTO                              DESENVOLVIMENTO

                                                                                                              Mesopotâmia

                                                                                                              A localização da Mesopotâmia no passado e atualmente.

                                                                                                              O aparecimento da escrita cuneiforme.
               Povos da Antiguidade na Áfri-
               ca (egípcios), no Oriente Médio                                                                A importância da religião para a civilização mesopotâmica.
               (mesopotâmicos) e nas Américas
               (pré-colombianos)                                                                              Os povos mesopotâmicos e as suas contribuições (amoritas, babilônios,
                                                  Identificar aspectos e formas de registros das sociedades   assírios e caldeus).
                                                  antigas na África, no Oriente e nas Américas,
                                                  distinguindo alguns aspectos presentes na cultura           A sociedade, o trabalho e a economia mesopotâmica.
                                                  material e na tradição oral dessas sociedades.
                                                                                                              Aspectos culturais e sociais dos povos da Antiguidade em diferentes
                                                                                                              continentes (ameríndios, africanos, asiáticos).

A invenção                                        Conceituar “império” no mundo antigo, com vistas
do mundo                                          à análise das diferentes formas de equilíbrio e             Egito Antigo
                                                  desequilíbrio entre as partes envolvidas.
clássico e o
contraponto                                                                                                   A importância do Rio Nilo para os egípcios.
com outras     Povos da Antiguidade na Áfri-
sociedades     ca (egípcios), no Oriente Médio Caracterizar e comparar as dinâmicas de abastecimento          Os períodos da história egípcia antiga.
               (mesopotâmicos) e nas Américas e as formas de organização do trabalho e da vida social
               (pré-colombianos)               em diferentes sociedades e períodos, com destaque para
                                                                                                              A formação da sociedade no Egito Antigo.
                                               as relações entre senhores e servos.
                                                                                                              A religião e o processo de mumificação.
               As diferentes formas de organi-
               zação política na África: reinos, Diferenciar escravidão, servidão e trabalho livre no
               impérios, cidades-estados e so- mundo antigo.                                                  O governo teocrático dos faraós.
               ciedades linhageiras ou aldeias
                                                                                                              Os principais achados arqueológicos.
                                                                                                                                                                                          CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




               Escravidão e trabalho livre em                                                                 A decadência da civilização egípcia.
               diferentes temporalidades e es-
               paços (Roma Antiga, Europa                                                                     As diferentes formas de organização política na África: reinos, impérios,
               Medieval e África)                                                                             cidades-estados e sociedades linhageiras ou aldeias.

                                                                                                              Aspectos culturais e sociais dos povos da Antiguidade em diferentes
                                                                                                              continentes (ameríndios, africanos, asiáticos).
                                                                                                                                                                                          281
                                                                                                                                                                                            282

                                                                 HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 6º ANO
UNIDADES              OBJETOS DE                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                              DESENVOLVIMENTO




                                                                                                            Grécia Antiga: das origens à polis e as vivências culturais
                                                Explicar a formação da Grécia Antiga, com ênfase na
              As noções de cidadania e política formação da polis e nas transformações políticas, sociais   A localização e formação da civilização grega.
              na Grécia Antiga e em Roma        e culturais.
                                                                                                            Esparta e Atenas: as principais cidades-estados gregas na Antiguidade e as
              Domínios e expansão das cultu- Associar o conceito de cidadania a dinâmicas de inclusão       suas características.
              ras grega e romana             e exclusão na Grécia e Roma antigas.
                                                                                                            As principais guerras (Peloponeso e Médicas) e a formação de alianças
                                                                                                            militares.
              Significados do conceito de “im-
              pério” e as lógicas de conquista, Caracterizar e comparar as dinâmicas de abastecimento e
              conflitos e negociação dessa for- as formas de organização do trabalho e da vida social em    A relação da língua grega com a língua portuguesa e as suas particularidades.
Lógicas de    ma de organização política        diferentes sociedades e períodos, com destaque para as
                                                relações entre senhores e servos.                           A religião e a mitologia grega.
organização
política      Senhores e servos no mundo li-                                                                A influência de outros povos na construção cultural dos gregos e romanos e
              vre em diferentes temporalidades Diferenciar escravidão, servidão e trabalho livre no         seu legado para o mundo ocidental.
              e espaços                        mundo antigo.
                                                                                                            O diálogo cultural entre gregos e romanos e a formação da cultura greco-
              O papel da mulher na Grécia                                                                   romana.
              Antiga e em Roma, e no período Descrever e analisar os diferentes papéis sociais das
              medieval                       mulheres no mundo antigo e nas sociedades medievais.           A cultura, a religião, a sociedade, a política e a economia da Grécia na
                                                                                                            Antiguidade.
              O Ocidente Clássico: aspectos da Discutir o conceito de Antiguidade Clássica, seu alcance
              cultura na Grécia e em Roma                                                                   O processo de decadência da civilização grega.
                                               e limite na tradição ocidental, assim como os impactos
                                               sobre outras sociedades e culturas.
                                                                                                            As mulheres nas sociedades grega, romana e medieval.
                                                                                                                                                                                            S E M E D
                                                                      HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 6º ANO
UNIDADES               OBJETOS DE                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                       CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS            CONHECIMENTO                                DESENVOLVIMENTO




               As noções de cidadania e política
               na Grécia Antiga e em Roma
                                                Caracterizar o processo de formação da Roma Antiga e Roma: expansão e crise do Império Romano
                                                suas configurações sociais e políticas nos períodos mo-
               Domínios e expansão das culturas nárquico e republicano.
               grega e romana                                                                           O processo de fundação de Roma a partir da lenda de Romulo e Remo.

               Significados do conceito de “im- Associar o conceito de cidadania a dinâmicas de inclu-          Os povos que fundaram Roma na Antiguidade e as suas realizações.
               pério” e as lógicas de conquista, são e exclusão na Grécia e Roma antigas.
               conflitos e negociação dessa for-                                                                A sociedade romana e o papel de cada camada social, além de seus desafios
A invenção     ma de organização política                                                                       políticos.
do mundo
                                                 Conceituar “império” no mundo antigo, com vistas à
clássico e o   Senhores e servos no mundo anti- análise das diferentes formas de equilíbrio e desequilí-        A influência de outros povos na construção cultural dos gregos e romanos e seu
contraponto    go e no mundo medieval            brio entre as partes envolvidas.                               legado para o mundo ocidental.
com outras
sociedades     Escravidão e trabalho livre em di-                                                               A relação da língua latina com a língua portuguesa e as suas particularidades.
               ferentes temporalidades e espaços Descrever as dinâmicas de circulação de pessoas, produtos
               (Roma Antiga, Europa Medieval e e culturas no Mediterrâneo e seu significado.                    As mulheres nas sociedades grega, romana e medieval.
               África)
                                                                                                                O diálogo cultural entre gregos e romanos e a formação da cultura greco-ro-
               O papel da mulher na Grécia An- Caracterizar e comparar as dinâmicas de abastecimento            mana.
Lógicas de     tiga e em Roma, e no período me- e as formas de organização do trabalho e da vida social
               dieval                           em diferentes sociedades e períodos, com destaque para
organização                                     as relações entre senhores e servos.                            A religião e a mitologia romana.
política
               O Ocidente Clássico: aspectos da
               cultura na Grécia e em Roma                                                                      A expansão do Império Romano, o aumento demográfico e a dificuldade em
                                                   Diferenciar escravidão, servidão e trabalho livre no         administrar o território.
                                                   mundo antigo.
               Lógicas comerciais na Antiguida-
                                                                                                                                                                                                 CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




               de romana e no mundo medieval                                                                    As consequências das invasões territoriais dos povos bárbaros.
                                                    Descrever e analisar os diferentes papéis sociais das mu-
               O Mediterrâneo como espaço de lheres no mundo antigo e nas sociedades medievais.                 A decadência do Império Romano e o surgimento de reinos bárbaros.
               interação entre as sociedades da Eu-
               ropa, da África e do Oriente Médio
                                                                                                                                                                                                 283
                                                                                                                                                                                           284

                                                                   HISTÓRIA – ANOS FINAIS 7º ANO
  UNIDADES                                                      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                     OBJETOS DE CONHECIMENTO                                                                                          CONCEITOS/CONTEÚDOS
  TEMÁTICAS                                                          DESENVOLVIMENTO

                                                                                                                 Império Bizantino:
                                                                                                                 A decadência do Império Romano e o surgimento de reinos bárbaros. As
                    A passagem do mundo antigo para o                                                            heranças culturais romanas e germânicas.
                    mundo medieval
                                                                                                                 Idade Média: Alta e Baixa Idade Média
                    A fragmentação do poder político na
                                                            Identificar e analisar diferentes formas de O feudalismo e as suas principais características.
                    Idade Média
                                                            contato, adaptação ou exclusão entre populações A organização e posse da terra no feudalismo.
                                                            em diferentes tempos e espaços.
                    O Mediterrâneo como espaço de                                                            O contrato de fidelidade ou vassalagem, as suas características e as suas
                    interação entre as sociedades da                                                         consequências sociais.
                    Europa, da África e do Oriente Médio    Descrever as dinâmicas de circulação de pessoas,
                                                                                                             As relações sociais entre o suserano, os vassalos e os servos.
                                                            produtos e culturas no Mediterrâneo e seu
                                                            significado.                                     Os estamentos ou ordens sociais existentes neste período e o papel de
                                                                                                             cada um deles,
                                                            Caracterizar e comparar as dinâmicas de              Os diferentes papéis sociais das mulheres no mundo antigo e nas
Trabalho e formas                                           abastecimento e as formas de organização do          sociedades medievais.
                    Senhores e servos no mundo antigo e
de organização                                              trabalho e da vida social em diferentes sociedades
                    no medieval                                                                                  O surgimento do catolicismo e o seu papel na sociedade e na produção
social e cultural                                           e períodos, com destaque para as relações entre      cultural medieval.
                    Escravidão e trabalho livre em          senhores e servos.
                    diferentes temporalidades e espaços                                                          As relações sociais e as relações de trabalho no feudalismo.
                    (Roma Antiga, Europa Medieval e
                    África)                                 Analisar o papel da religião cristã na cultura e As mulheres nas sociedades grega, romana e medieval.
                                                            nos modos de organização social no período As transformações ocorridas na agricultura e as suas consequências.
                    Lógicas comerciais na Antiguidade       medieval.
                    romana e no mundo medieval                                                                A organização das cidades e as atividades econômicas desempenhadas
                                                                                                              pelos burgueses.
                    O Mediterrâneo como espaço de
                                                            Descrever e analisar os diferentes papéis sociais A invenção do banco, das casas de câmbio, seguros marítimos e
                    interação entre as sociedades da
                                                            das mulheres no mundo antigo e nas sociedades empréstimos, para facilitar as relações comerciais.
                    Europa, da África e do Oriente Médio
                                                            medievais.
                    O papel da religião cristã, dos                                                           O funcionamento das feiras, corporações de ofícios, das guildas ou
                    mosteiros e da cultura na Idade Média                                                     hansas.
                    O papel da mulher na Grécia e em                                                             Destacar as principais causas da crise no feudalismo: as Cruzadas, a
                    Roma e no período medieval                                                                   fome, a Peste Negra e a guerra.
                                                                                                                 O Mar Mediterrâneo, o comércio e as rotas comerciais transcontinentais.
                                                                                                                                                                                           S E M E D
                                                                    HISTÓRIA – ANOS FINAIS 7º ANO
   UNIDADES                                                       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                      OBJETOS DE CONHECIMENTO                                                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
   TEMÁTICAS                                                           DESENVOLVIMENTO
                                                                                                                A formação dos estados nacionais

A organização                                                                                                  O fortalecimento das monarquias europeias.
                                                               Descrever os processos de formação e consoli-
do poder e as        A formação e o funcionamento das mo-
                                                               dação das monarquias e suas principais caracte- A monarquia centralizada inglesa e as suas características.
dinâmicas do         narquias europeias: a lógica da centrali-
                                                               rísticas com vistas à compreensão das razões da A monarquia centralizada francesa e as suas características.
mundo colonial       zação política e os conflitos na Europa
                                                               centralização política.
americano                                                                                                      O Sacro Império Romano-Germânico.
                                                                                                                O fim da Idade Média: Peste Negra, Guerra dos Cem Anos, A Guerra das
                                                                                                                Duas Rosas.

                     A construção da ideia de modernidade Explicar o significado de “modernidade” e suas
O mundo moderno      e seus impactos na concepção de His- lógicas de inclusão e exclusão, com base em uma Expansão marítima europeia (Grandes Navegações) e as suas
e a conexão          tória                                concepção europeia.                             consequências
entre sociedades
africanas,                                                  Identificar conexões e interações entre as socie-   Motivos para as viagens marítimas.
                     A ideia de “Novo Mundo” ante o Mun-
americanas e                                                dades do Novo Mundo, da Europa, da África e
                     do Antigo: permanências e rupturas                                                         Velhas e novas rotas comerciais (Índia e China).
                                                            da Ásia no contexto das navegações e indicar a
europeias            de saberes e práticas na emergência do
                                                            complexidade e as interações que ocorrem nos    O pioneirismo português nas navegações: situação geográfica, técnicas de
                     mundo moderno
                                                            oceanos Atlântico, Índico e Pacífico.           navegação e domínios de equipamentos, contato com relatos de viajantes,
Humanismos,                                                                                                 enriquecimento dos burgueses, formação de um Estado Nacional Abso-
                     As descobertas científicas e a expansão Comparar as navegações no Atlântico e no Pací- lutista.
Renascimentos e o
                     marítima                                fico entre os séculos XIV e XVI.
Novo Mundo                                                                                                  As navegações portuguesas e as navegações espanholas.
A organização                                                                                                 O Tratado de Tordesilhas.
                     A formação e o funcionamento das         Descrever os processos de formação e consoli-
do poder e as
                     monarquias europeias: a lógica da cen-   dação das monarquias e suas principais caracte- As navegações francesas, inglesas e holandesas.
dinâmicas do
                     tralização política e os conflitos na    rísticas com vistas à compreensão das razões da
mundo colonial                                                                                                As consequências das viagens e conquistas ultramarinas.
                     Europa                                   centralização política.
americano
                                                                                                                                                                                           CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                 A construção da ideia de modernidade                                                           América nativa
O mundo moderno e seus impactos na concepção de His-                                                            As civilizações antigas da América: Mesoamérica (os Olmecas, Teotihua-
                                                        Identificar conexões e interações entre as socie-
e a conexão      tória                                                                                          cán, os Maias e os Incas); da América Andina (civilização Mochica, Lima,
                                                        dades do Novo Mundo, da Europa, da África e
entre sociedades                                                                                                Nazca, o Império Tiahuanaco, o Império Huari, o Reino Chimu e os In-
africanas,       A ideia de “Novo Mundo” ante o Mun- da Ásia no contexto das navegações e indicar a             cas); a sociedade da bacia Amazônica e do Xingu.
americanas e     do Antigo: permanências e rupturas complexidade e as interações que ocorrem nos
europeias        de saberes e práticas na emergência do oceanos Atlântico, Índico e Pacífico.                   A conquista europeia da América.
                 mundo moderno                                                                                  As heranças dos povos pré-colombianos.
                                                                                                                                                                                           285
                                                                                                                                                                                           286



                                                              HISTÓRIA – ANOS FINAIS 7º ANO
  UNIDADES                                                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                     OBJETOS DE CONHECIMENTO                                                                                          CONCEITOS/CONTEÚDOS
  TEMÁTICAS                                                         DESENVOLVIMENTO


                                                                                                                Renascimento cultural

                                                                                                                Conceito, período e localização do movimento renascentista.
                                                                                                                As principais características do Renascimento: humanismo, classicismo,
                                                                                                                racionalismo, hedonismo, individualismo e antropocentrismo.
                                                                                                                O papel dos mecenas na difusão do Renascimento.

                    Saberes dos povos africanos e pré-                                                          Principais artistas renascentistas: Itália, França, Inglaterra, Holanda,
                                                                                                                Espanha, Portugal e Alemanha.
                    -colombianos expressos na cultura      Identificar aspectos e processos específicos das
                    material e imaterial                   sociedades africanas e americanas antes da che-      A ciência e o Renascimento.
                                                           gada dos europeus, com destaque para as formas
                                                                                                                A teoria científica: heliocentrismo (Nicolau Copérnico) e a teoria
                                                           de organização social e o desenvolvimento de         de Galileu Galilei, as invenções de Leonardo da Vinci, os avanços na
                                                           saberes e técnicas.                                  astronomia e medicina.
                    Humanismos: uma nova visão de ser
Humanismos,                                                                                                     O impacto do Renascimento na tecnologia, na literatura, nas artes
                    humano e de mundo                                                                           plásticas, na música.
Renascimentos e o
Novo Mundo
                                                           Identificar as principais características dos Hu-    A Inquisição e o Tribunal do Santo Ofício.
                                                           manismos e dos Renascimentos e analisar seus         As reformas protestantes e Contrarreforma Católica.
                    Renascimentos artísticos e culturais   significados. Identificar e relacionar as vincula-
                                                           ções entre as reformas religiosas e os processos     Os motivos dos movimentos reformistas: questões teológicas, corrupção,
                                                           culturais e sociais do período moderno na Euro-      insatisfação da nobreza e dos reis, descontentamento da burguesia, venda
                                                                                                                de indulgências, simonia etc.
                                                           pa e na América.
                                                                                                                A Reforma Luterana e as suas características.
                    Reformas religiosas: a cristandade
                    fragmentada                                                                                 O Calvinismo e as suas características.
                                                                                                                O Anglicanismo e as suas características, correlacionando com o governo
                                                                                                                do rei Henrique VIII.
                                                                                                                A Contrarreforma Católica: Concílio de Trento, Companhia de Jesus,
                                                                                                                Index (Lista de Livros Proibidos), a Inquisição.
                                                                                                                A intolerância religiosa e a censura.
                                                                                                                                                                                           S E M E D
                                                               HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 7º ANO
 UNIDADES              OBJETOS DE                       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                            DESENVOLVIMENTO

A organização                                                                                           O absolutismo monárquico
do poder e      A formação e o funcionamen-       Descrever os processos de formação e consoli-         Centralização do poder.
as dinâmicas    to das monarquias europeias:      dação das monarquias e suas principais caracte-
do mundo        a lógica da centralização po-     rísticas com vistas à compreensão das razões da       O governo absolutista e as suas principais características.
colonial ame-   lítica e os conflitos na Europa   centralização política.                               O antigo regime.
ricano

O mundo
moderno e a     A ideia de “Novo Mundo”           Identificar conexões e interações entre as socie-     O Mercantilismo
conexão entre   ante o Mundo Antigo: perma-       dades do Novo Mundo, da Europa, da África e           A intervenção e o controle do Estado na economia na Idade Moderna.
sociedades      nências e rupturas de saberes     da Ásia no contexto das navegações e indicar a
africanas,      e práticas na emergência do       complexidade e as interações que ocorrem nos          Mercantilismo: diferentes medidas para controlar os estoques de me-
americanas e    mundo moderno                     oceanos Atlântico, Índico e Pacífico.                 tais preciosos, a produção de moedas, redução da importação de pro-
europeias                                                                                               dutos luxuosos, monopólio no comércio e concessão de privilégios.
                                                                                                        Teóricos do Absolutismo: Nicolau Maquiavel, Thomas Hobbes e Jac-
                                                  Analisar os diferentes impactos da conquista          ques-Bénigne Bousset.
                A conquista da América e as       europeia da América para as populações ame-           O Absolutismo na França: início, auge e fim.
                formas de organização políti-     ríndias e identificar as formas de resistência, am-
                ca dos indígenas e europeus:
A organização                                     pliando a discussão do conceito de colonização        A conquista da América
                conflitos, dominação e conci-
do poder e                                        sob o ponto de vista do colonizado e do coloni-
                liação                                                                                  Pacto colonial: o sistema econômico das metrópoles e a subordinação
as dinâmicas                                      zador.
do mundo                                                                                                da África e da América.
colonial ame-   A estruturação dos vice-rei-      Analisar, com base em documentos históricos           A conquista da América espanhola: México e Peru.
ricano          nos nas Américas                  (mapas históricos produzidos em diferentes            A resistência dos povos conquistados na América espanhola.
                Resistências indígenas, inva-     contextos), diferentes interpretações sobre as di-
                sões e expansão na América        nâmicas das sociedades americanas no período          A administração colonial espanhola: Casas de Contratação, Conselho
                portuguesa                        colonial.                                             Supremo das Índias, sistemas de portos únicos.
                                                                                                        Vice-reinos, agricultura e mineração.
                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                        A colonização inglesa: colônias de povoamento e exploração.
Lógicas co-                                                                                             A colonização holandesa e francesa.
                As lógicas mercantis e o do-      Caracterizar a ação dos europeus e suas lógicas
merciais e                                                                                              A colonização portuguesa na América: a exploração do pau-brasil.
                mínio europeu sobre os mares      mercantis visando o domínio no mundo atlân-
mercantis da    e o contraponto oriental          tico.                                                 (1500-1530), o escambo e a chegada de Martim Afonso de Sousa
modernidade
                                                                                                        (1531).
                                                                                                                                                                              287
                                                                                                                                                                             288

                                                                HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 7º ANO
UNIDADES              OBJETOS DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                          DESENVOLVIMENTO

                                                                                                  A Conquista, a administração e a colonização da América portuguesa
                A conquista da América e as     Descrever as formas de organização das so-
                formas de organização po-                                                         As cartas de doação.
                lítica dos indígenas e euro-    ciedades americanas no tempo da conquista
                                                com vistas à compreensão dos mecanismos de        As capitanias hereditárias.
                peus: conflitos, dominação e    alianças, confrontos e resistências.
                conciliação                                                                       O fracasso das capitanias hereditárias e a implantação do sistema de go-
                                                                                                  verno-geral.
                                                                                                  Os jesuítas na América portuguesa.
                                                                                                  A França Antártida e a Confederação dos Tamoios.
                                                                                                  Os limites e divisões da América portuguesa.
                Resistências indígenas, inva-   Analisar os diferentes impactos da conquista      A União das Coroas Ibéricas.
                sões e expansão na América      europeia da América para as populações ame-
                portuguesa                      ríndias e identificar as formas de resistência.   O Conselho Ultramarino e a exploração colonial.
                                                                                                  As câmaras municipais na América portuguesa.

A organização
do poder e                                      Descrever as formas de organização das so-
as dinâmicas                                    ciedades americanas no tempo da conquista         As fronteiras na América portuguesa
do mundo                                        com vistas à compreensão dos mecanismos de
colonial        A conquista da América e as     alianças, confrontos e resistências.              A busca por outras atividades econômicas na América portuguesa.
americano       formas de organização po-
                lítica dos indígenas e euro-                                                      A expansão das fronteiras e a conquista do Sertão.
                peus: conflitos, dominação e
                conciliação                     Analisar os diferentes impactos da conquista      As bandeiras: bandeiras de apresamento, bandeiras prospectoras, ban-
                                                europeia da América para as populações ame-       deiras e sertanismo de contrato.
                                                ríndias e identificar as formas de resistência.
                                                                                                  A Guerra dos Emboabas.
                                                                                                  As entradas: expedições organizadas pelas autoridades portuguesas.
                A estruturação dos vice-rei-                                                      As missões jesuíticas.
                nos nas Américas
                                                Analisar a formação histórico-geográfica de
                                                território da América portuguesa por meio de      A conquista do Sul: estâncias e pampas.
                Resistências indígenas, inva-   mapas históricos
                sões e expansão na América                                                        Tratados de limites: Tratado de Madri, Guerra Guaranítica, Tratado de
                portuguesa                                                                        Santo Idelfonso e Tratado de Badajós.
                                                                                                                                                                             S E M E D
                                                                HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 7º ANO
UNIDADES              OBJETOS DE                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                         DESENVOLVIMENTO

                                                                                                   Povos africanos e a conquista dos portugueses
                A construção da ideia de
O mundo         modernidade e seus impac-
moderno e a     tos na concepção de História   Identificar conexões e interações entre as socie-   O Reino de Mali, o Reino de Gana, o Império Songai, o Reino de Benin,
conexão entre                                  dades do Novo Mundo, da Europa, da África e         os impérios Monomotapa e Reino de Congo: as principais características
sociedades                                     da Ásia no contexto das navegações e indicar a      – administração, sociedade, religião, cultura.
                A ideia de “Novo Mundo”
africanas,      ante o Mundo Antigo: per-      complexidade e as interações que ocorrem nos
americanas e    manências e rupturas de sa-    oceanos Atlântico, Índico e Pacífico.               Os povos bantos.
europeias       beres e práticas na emergên-
                cia do mundo moderno
                                                                                                   A dominação dos europeus no território africano.




O mundo
moderno e a                                    Identificar aspectos e processos específicos das
                Saberes dos povos africanos
conexão entre                                  sociedades africanas e americanas antes da
                e pré-colombianos expres-
sociedades                                     chegada dos europeus, com destaque para as
                sos na cultura material e
africanas,                                     formas de organização social e o desenvolvi-
                imaterial
americanas e                                   mento de saberes e técnicas.
europeias




                                               Descrever as dinâmicas comerciais das socie-
                                                                                                                                                                            CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                               dades americanas e africanas e analisar suas
Lógicas         As lógicas mercantis e o do-   interações com outras sociedades do Ocidente
comerciais e    mínio europeu sobre os ma-     e do Oriente, reconhecendo o papel da Améri-
mercantis da    res e o contraponto oriental   ca e da África no comércio do Atlântico, rela-
modernidade                                    tando as interações desse comércio com outras
                                               sociedades.
                                                                                                                                                                            289
                                                                                                                                                                                              290

                                                                    HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 7º ANO
 UNIDADES                OBJETOS DE                       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                    CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS             CONHECIMENTO                            DESENVOLVIMENTO


                 A estruturação dos vice-reinos
A organização    nas Américas                       Identificar a distribuição territorial da população
do poder e as                                       brasileira em diferentes épocas, considerando a di-
dinâmicas do                                        versidade étnico-racial e étnico-cultural (indígena,
mundo colonial   Resistências indígenas, invasões   africana, europeia e asiática), aspectos da ocupação
americano        e expansão na América portu-       populacional em Santa Catarina e Blumenau.
                 guesa                                                                                      Escravidão, o tráfico e práticas de resistência.

                                                                                                            O processo de escravização na África.
                                                    Caracterizar a ação dos europeus e suas lógicas mer-
                                                    cantis visando o domínio no mundo atlântico.         O tráfico negreiro e o comércio transatlântico.
                 As lógicas mercantis e o domínio
                 europeu sobre os mares e o con-                                                          O tráfico de africanos para a América portuguesa.
                 traponto oriental
                                                    Descrever as dinâmicas comerciais das sociedades
                                                    americanas e africanas e analisar suas interações com
                                                    outras sociedades do Ocidente e do Oriente.           Os fatores que levaram à substituição da escravização indígena.

                                                                                                            A resistência: Quilombo de Palmares ontem e hoje.
Lógicas                                             Discutir o conceito de escravidão moderna e suas dis-
comerciais e                                        tinções em relação ao escravismo antigo e servidão
                                                    medieval.                                             As heranças africanas no Brasil, destacando a sua importância para a formação
mercantis da                                                                                              da cultura e da população brasileira: gastronomia, religião, cerimônias festivas,
modernidade                                                                                               palavras da Língua Portuguesa de origem africana, capoeira etc.
                 As lógicas internas das socieda-
                 des africanas
                                                                                                            Os afrodescendentes em Santa Catarina e em Blumenau.
                 As formas de organização das so-
                 ciedades ameríndias
                                                    Analisar os mecanismos e as dinâmicas de comércio O racismo no Brasil atual.
                 A escravidão moderna e o tráfico   de escravizados em suas diferentes fases, identifican-
                 de escravizados                    do os agentes responsáveis pelo tráfico e as regiões e
                                                    zonas africanas de procedência dos escravizados.
                                                                                                                                                                                              S E M E D
                                                                       HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 7º ANO
 UNIDADES                 OBJETOS DE                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                  CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS              CONHECIMENTO                              DESENVOLVIMENTO
                                                     Descrever as formas de organização das sociedades
                                                     americanas no tempo da conquista com vistas à com- A produção açucareira na América portuguesa e outras atividades econômicas.
                  A conquista da América e as for- preensão dos mecanismos de alianças, confrontos e
                  mas de organização política dos resistências.                                           Os fatores determinantes para o cultivo da cana e a produção do açúcar.
                  indígenas e europeus: conflitos,
                  dominação e conciliação            Analisar os diferentes impactos da conquista euro- A sociedade no engenho.
A organização                                        peia da América para as populações ameríndias e
do poder e as                                        identificar as formas de resistência.                As partes do engenho.
dinâmicas do
mundo colonial                                       Analisar a formação histórico-geográfica do territó- As etapas de produção do açúcar.
americano                                            rio da América portuguesa por meio de mapas his- Os holandeses no Nordeste: permanência, expulsão e consequências econômi-
                  A estruturação dos vice-reinos tóricos.
                  nas Américas                                                                            cas.
                  Resistências indígenas, invasões e Identificar a distribuição territorial da população A Insurreição Pernambucana.
                  expansão na América portuguesa brasileira em diferentes épocas, considerando a di- Outras atividades da economia colonial: agricultura de subsistência, a extração
                                                     versidade étnico-racial e étnico-cultural (indígena,
                                                     africana, europeia e asiática).                      das drogas do Sertão, a produção da aguardente, do tabaco e do algodão; e a
                                                                                                          pecuária.
Lógicas comer- As lógicas mercantis e o domínio Descrever as dinâmicas comerciais das sociedades
ciais e mercantis europeu sobre os mares e o con- americanas e africanas e analisar suas interações com
da modernidade traponto oriental                     outras sociedades do Ocidente e do Oriente.
                                                       Analisar, com base em documentos históricos, dife- A mineração no Brasil colonial: economia, sociedade e cultura.
                                                       rentes interpretações sobre as dinâmicas das socieda-
                                                       des americanas no período colonial.                   A descoberta das minas de ouro e o ciclo de colonização do Sudeste.
A organização     A estruturação dos vice-reinos
do poder e as                                          Analisar a formação histórico-geográfica do territó- Novas cidades e vilas da economia mineradora.
                  nas Américas                         rio da América portuguesa por meio de mapas his- O mercado interno e os tropeiros.
dinâmicas do
mundo colonial    Resistências indígenas, invasões e   tóricos.
                                                                                                             O povoamento da América portuguesa entre os séculos XVI e XVIII.
americano         expansão na América portuguesa       Identificar a distribuição territorial da população Dados demográficos da população e as suas características nos séculos XV a
                                                       brasileira em diferentes épocas, considerando a di- XVIII.
                                                       versidade étnico-racial e étnico-cultural (indígena,
                                                       africana, europeia e asiática).                       A sociedade mineradora.
                  As lógicas mercantis e o domínio                                                           A Guerra dos Emboabas.
                                                       Caracterizar a ação dos europeus e suas lógicas mer-
                  europeu sobre os mares e o con-                                                            A administração na região das Minas: Intendência das Minas e Casas de Fun-
                                                                                                                                                                                          CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                       cantis visando o domínio no mundo atlântico.
                  traponto oriental                                                                          dição.
Lógicas                                                                                                      Os impostos e a mineração: o quinto e a derrama.
comerciais e                                                                                                 A Inconfidência Mineira.
mercantis da                                           Discutir as razões da passagem do mercantilismo
modernidade                                            para o capitalismo, identificando e descrevendo suas A extração de diamantes.
                  A emergência do capitalismo          diferenças e os seus impactos para a sociedade con- O Tratado de Methuen.
                                                       temporânea.
                                                                                                             A evasão do ouro brasileiro.
                                                                                                                                                                                          291




                                                                                                             O Marquês de Pombal e as modificações propostas.
                                                                                                                                                                                                   292

                                                                  HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
 UNIDADES          OBJETOS DE               OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                                     CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS       CONHECIMENTO                    DESENVOLVIMENTO
                                                                                           O Iluminismo
                                                                                           O conceito e a promoção dos saberes iluministas.
                                                                                           O racionalismo: a principal característica do Iluminismo.
                                                                                           A Enciclopédia: uma importante divulgação dos ideais iluministas.
                                         Identificar os principais aspectos conceituais    Os principais iluministas nas ciências: René Descartes e Isaac Newton.
                                         do Iluminismo e do Liberalismo e discutir a       Os principais iluministas na política: John Locke, Montesquieu, Voltaire e Rousseau.
                                         relação entre eles e a organização do mundo       Adam Smith e o Liberalismo Econômico.
O mundo con-                             contemporâneo.
temporâneo: o                                                                              A Fisiocracia, o Liberalismo e o trabalho na economia.
Antigo Regime   A questão do Iluminis-                                                     Despotismo esclarecido: monarquia com os ideais iluministas.
em crise        mo e da ilustração       Descrever as formas de organização das so-        Exemplos de monarquias déspotas esclarecidas (Prússia, Áustria e Rússia).
                                         ciedades americanas no tempo da conquista
                                         com vistas à compreensão dos mecanismos de        Cultura no reinado de Luís XVI: Descartes, Molière, Racine, Pascal e La Fontaine.
                                         alianças, confrontos e resistências.              O Absolutismo na Inglaterra: de Henrique VII a Cromwell.
                                                                                           A República Puritana.
                                                                                           A vida e a resistência das mulheres no Antigo Regime.
                                                                                           As medidas mercantilistas: metalismo, balança comercial favorável, protecionismo alfandegário,
                                                                                           colbertismo, política colonialista e comercialismo.

                                                                                           A independência das treze colônias inglesas e a formação dos Estados Unidos da América
                                                                                           O processo de colonização inglesa na América do Norte.
                                                                                           A influência das ideias iluministas no processo de independência das treze colônias inglesas
                                                                                           na América do Norte.
                                                                                           As colônias de exploração e as suas principais características sociais e comerciais.
                                         Identificar e contextualizar as especificidades   As colônias de povoamento e as suas principais características sociais e econômicas.
                                         dos diversos processos de independência nas
Os processos                             Américas, seus aspectos populacionais e suas      O comércio triangular e o comércio colonial.
                Independência dos Es-
de indepen-                              conformações territoriais.                        A interferência da metrópole nas colônias.
                tados Unidos da Amé-
dência nas      rica                                                                       A Guerra dos Sete Anos e a sua relação com o fim da autonomia das treze colônias.
Américas
                                                                                           O endurecimento do controle da Inglaterra sobre as colônias: Lei do Chá, Lei do Selo e Lei do Açúcar.
                                                                                           A Festa do Chá de Boston e as Leis Intoleráveis.
                                                                                           As guerras e o processo de independência.
                                                                                           A Declaração de Independência e a fundação dos Estados Unidos da América.
                                                                                           A Constituição dos Estados Unidos da América.
                                                                                           O primeiro presidente dos Estados Unidos da América e as suas tendências políticas.
                                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                  HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
 UNIDADES            OBJETOS DE              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS         CONHECIMENTO                   DESENVOLVIMENTO
                                                                                          A Revolução Francesa
                                                                                          O Antigo Regime e a monarquia francesa.
                                                                                          Os estamentos sociais: o primeiro estado (clero), o segundo estado (nobreza) e o terceiro
                                                                                          estado (o restante da população).
                                                                                          Os antecedentes da revolução: a crise econômica, a crise na agricultura, a falta de alimentos e o
                                                                                          aumento nos preços, o luxo dos monarcas.
                                                                                          A convocação da Assembleia dos Estados Gerais e a proposta do aumento nos impostos.
                                                                                          A invasão e a queda da Bastilha.
                                                                                          A Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão.
                                                                                          A Assembleia Nacional Constituinte (1789-1792).
O mundo con-                              Identificar e relacionar os                     A Constituição Civil do Clero (1790).
temporâneo: o    Revolução Francesa e     processos da Revolução Francesa e seus
Antigo Regime    seus desdobramentos                                                      A fuga da família real francesa e a prisão.
                                          desdobramentos na Europa e no mundo.
em crise
                                                                                          A monarquia constitucional e os grupos políticos: girondinos, jacobinos e sans-culottes.
                                                                                          O Estado dividido em três poderes: executivo, legislativo e judiciário.
                                                                                          A Convenção Nacional (1792-1795).
                                                                                          O período ou fase do terror: o governo de Robespierre.
                                                                                          A invasão da Convenção e a tomada do poder pelos girondinos.
                                                                                          O Diretório (1795-1799).
                                                                                          O Golpe do 18 Brumário e o governo de Napoleão Bonaparte.
                                                                                          O regime de servidão feudal.
                                                                                          Maria Antonieta e o seu papel na moda e na cultura francesa.

                Independências na Amé- Identificar a Revolução de São Domingo como        Independência na América Espanhola
                rica espanhola
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                         evento singular e desdobramento da Revolução
                                                                                          A Revolução Francesa e os seus reflexos na colônia francesa de São Domingo (atual Haiti).
                A revolução dos escravi- Francesa e avaliar suas implicações
Os processos de zados em São Domingo                                                      O processo de independência do Haiti.
independência e seus múltiplos signifi-
nas Américas    cados e desdobramen- Identificar e explicar os protagonismos e a atua-    A economia, a população e a abolição da escravatura.
                tos: o caso do Haiti     ção de diferentes grupos sociais e étnicos nas
                                                                                          A Independência do Haiti (1804) e o seu reconhecimento pela França (1825).
                                         lutas de independência no Brasil, na América
                Os caminhos até a inde- espanhola e no Haiti.
                pendência do Brasil
                                                                                                                                                                                              293
                                                                                                                                                   294


                                                                     HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 8º ANO

UNIDADES           OBJETOS DE                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                                    CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS        CONHECIMENTO                      DESENVOLVIMENTO


                                           Identificar os principais aspectos conceituais As revoltas na América
                A questão do Iluminis-     do Iluminismo e do Liberalismo e discutir a
                mo e da ilustração         relação entre eles e a organização do mundo A influência do Iluminismo nas revoltas na América.
                                           contemporâneo.
                                                                                          A Revolta dos Beckman (1684).

                                                                                               A Guerra dos Emboabas (1707-1709).
                                           Explicar os movimentos e as rebeliões da A Guerra dos Mascates (1710-1711).
                Rebeliões na América       América portuguesa, articulando as temáticas
                portuguesa: as conju-      locais e suas interfaces com processos ocor- A Revolta de Filipe Santos (1720).
                rações mineira e baiana    ridos na Europa e nas Américas, enfatizar as
                                           conjurações mineiras e baianas.              A Rebelião de Túpac Amaru (1780).
O mundo con-
temporâneo: o
Antigo Regime                                                                                  O Movimento Comunera (1781).
em crise
                                                                                               A Inconfidência Mineira (1789).
                O discurso civilizatório
                                                                                               A Conjuração Baiana (1798).
                nas Américas, o silen-
                ciamento dos saberes
                indígenas e as formas
                de integração e destrui-   Identificar as tensões e os significados dos dis-
                ção de comunidades e       cursos civilizatórios, avaliando seus impactos
                povos indígenas            negativos para os povos indígenas originários
                                           e as populações negras nas Américas.
                A resistência dos povos
                e comunidades indíge-
                nas diante da ofensiva
                civilizatória
                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                  HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
UNIDADES           OBJETOS DE               OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS        CONHECIMENTO                    DESENVOLVIMENTO

                                                                                            O governo de Napoleão Bonaparte na França e o Congresso de Viena
                                                                                            A substituição do Diretório pelo Consulado Uno.
                                                                                            A educação sob a supervisão do Estado: a escola universal e laica.
                                                                                            O Código Civil ou Código Napoleônico (1804).
                                                                                            A criação do Banco da França e do Franco como moeda nacional.
                                         Identificar e relacionar os processos da Revolu-   O incentivo à industrialização do país.
                                         ção Francesa e seus desdobramentos na Europa       Um programa de construção de obras públicas.
                A Revolução Francesa e   e no mundo, explicando a importância da De-
                                         claração dos Direitos Humanos para a socieda-      A política militar de Napoleão Bonaparte.
                seus desdobramentos
                                         de atual.                                          O bloqueio continental.
                                                                                            O fim do Império Napoleônico
                                                                                            O exílio de Napoleão na Ilha de Santa Helena.
                                                                                            A morte de Napoleão, em 1821.
                                                                                            O Congresso de Viena (1814).
O mundo con-                                                                                A Europa após o Congresso de Viena: mudanças.
temporâneo: o
Antigo Regime
                                         Identificar as particularidades político-sociais   A Revolução Industrial e os movimentos sociais
em crise
                                         da Inglaterra do século XVII e analisar os des-
                As revoluções inglesas   dobramentos posteriores à Revolução Gloriosa,      O processo de evolução do artesanato à indústria moderna.
                e os princípios do       enfatizando a importância da Declaração dos        A expansão urbana e comercial a partir do século XVI na Europa.
                Liberalismo              Direitos de 1689 (Bill of Rigths) para a amplia-   O surgimento das fábricas ou manufaturas na Europa.
                                         ção dos direitos de liberdade no mundo con-        A divisão do trabalho.
                                         temporâneo.                                        A burguesia e a classe operária.
                                                                                            A maquinofatura industrial.
                                         Analisar os impactos da Revolução Industrial,      A monarquia parlamentar inglesa.
                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                         suas transformações tecnológicas na produção       O pioneirismo inglês na Revolução Industrial.
                Revolução Industrial
                                         e circulação de povos, produtos e culturas e na
                e seus impactos na                                                          Os cercamentos e o êxodo rural.
                                         formação de estruturas sociais desiguais, desta-
                produção e circulação                                                       O aumento populacional e a mão de obra farta e barata nas cidades.
                                         cando os movimentos sociais para a conquista
                de povos, produtos e
                                         de direitos trabalhistas, a explosão do consumo    O reflexo do aumento populacional e das fábricas nas cidades inglesas.
                culturas
                                         e o processo de crescimento urbano desorde-        Unificação da Itália e da Alemanha.
                                         nado.                                              Imperialismo europeu: ideologias raciais e determinismo.
                                                                                                                                                                     295
                                                                     HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
                                                                                                                                                                                                296



UNIDADES            OBJETOS DE                       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                    CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS         CONHECIMENTO                            DESENVOLVIMENTO
                                                                                                          As fases da Revolução Industrial: a Primeira Revolução Industrial, a Segunda Revo-
                                              Identificar as particularidades político-sociais da In-     lução Industrial, a Terceira Revolução Industrial e a Quarta Revolução Industrial e
                                              glaterra do século XVII e analisar os desdobramentos        as suas principais características.
                Nacionalismo, revoluções
                                              posteriores à Revolução Gloriosa, enfatizando a im-
                e as novas nações euro-                                                                   Conceito de trabalhador, operário e trabalho no contexto da Revolução Industrial.
                                              portância da Declaração dos Direitos de 1689 (Bill of
                peias                                                                                     Organização social e política na América Latina; movimentos sociais de resistência
                                              Rigths) para a ampliação dos direitos de liberdade no
                                                                                                          na América Latina – século XIX.
                                              mundo contemporâneo.
                                                                                                          Imperialismo e neocolonialismo na América, África e Ásia (dominação cultural,
                                                                                                          econômica, política, de mentalidades e as resistências dos povos nativos).
Configurações
do mundo no                                                                                               Os movimentos dos trabalhadores: o ludismo e o cartismo, as suas características e
século XIX                                    Analisar os impactos da Revolução Industrial, suas          as suas consequências.
                Uma nova ordem eco-           transformações tecnológicas na produção e circulação        As ideias contrárias ao Capitalismo: o Socialismo Marxista, o Anarquismo, o Socia-
                nômica: as demandas do        de povos, produtos e culturas e na formação de estru-       lismo Utópico.
                capitalismo industrial e o    turas sociais desiguais, destacando os movimentos so-       O Liberalismo Econômico (Adam Smith), o Liberalismo Industrial (David Ricardo
                lugar das economias afri-     ciais para a conquista de direitos trabalhistas, a explo-   e Thomas Malthus), e o Darwinismo Industrial (Hebert Spencer e William Graham
                canas e asiáticas nas dinâ-   são do consumo e o processo de crescimento urbano           Summer).
                micas globais                 desordenado.                                                A conexão do processo da Revolução Industrial com a globalização.
                                                                                                          Os EUA e sua política expansionista/Guerra Civil.

                                              Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, gover-
                                              no e país para o entendimento de conflitos e tensões.       As independências na América Espanhola
                                              Identificar e contextualizar as especificidades dos di-     As características das sociedades hispano-americanas.
                                              versos processos de independência nas Américas, seus
                                              aspectos populacionais e suas conformações territoriais.    A Guerra Civil e o processo de rompimento com a Espanha.
                                              Conhecer o ideário dos líderes dos movimentos inde-
                                              pendentistas e seu papel nas revoluções que levaram à       A independência da América Central e do México.
Os processos
de indepen-     Independências na Amé-        independência das colônias hispano-americanas.
                                                                                                          Os movimentos de independência da América Central espanhola.
dência nas      rica espanhola                Conhecer as características e os principais pensadores
Américas                                      do Pan-americanismo.                                        As independências na América do Sul: Paraguai, Argentina, Chile, Venezuela, Co-
                                                                                                          lômbia, Equador, Peru e Bolívia.
                                              Identificar e explicar os protagonismos e a atuação de
                                              diferentes grupos sociais e étnicos nas lutas de inde-      O papel das mulheres na Guerra de Libertação.
                                              pendência no Brasil, na América espanhola e no Haiti.
                                                                                                          A fragmentação da América.
                                              Analisar o processo de independência em diferentes
                                              países latino-americanos e comparar as formas de go-
                                              verno neles adotadas.
                                                                                                                                                                                                S E M E D
                                                                   HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
UNIDADES           OBJETOS DE                       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                 CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS        CONHECIMENTO                            DESENVOLVIMENTO
                                             Identificar e contextualizar as especificidades dos di-
                                             versos processos de independência nas Américas, seus      A Independência na América Portuguesa
                                             aspectos populacionais e suas conformações territo-       A relação do Bloqueio Continental decretado por Napoleão Bonaparte com a
                                             riais.                                                    mudança da Família Real Portuguesa para o Brasil.
                                                                                                       1808: a chegada da Família Real no Brasil.

                                             Identificar e explicar os protagonismos e a atuação de    As mudanças sociais, administrativas e políticas com a chegada da Família Real
                                             diferentes grupos sociais e étnicos nas lutas de inde-    Portuguesa a Salvador.
Os processos                                 pendência no Brasil, na América espanhola e no Haiti.     A abertura do portos.
de indepen-    Os caminhos até a inde-
                                                                                                       O Tratado de Aliança e Amizade e o Tratado de Comércio e Navegação entre
dência nas     pendência do Brasil
                                                                                                       Portugal e Inglaterra (1810).
Américas
                                             Caracterizar a organização política e social no Brasil    A mudança da Realeza Portuguesa para o Rio de Janeiro.
                                             desde a chegada da Corte portuguesa, em 1808, até
                                             1822, e seus desdobramentos para a história política      As mudanças no Rio de Janeiro para receber a Família Real Portuguesa.
                                             brasileira.                                               As transformações urbanas, administrativas, educacionais e culturais após a chegada
                                                                                                       da Família Real ao Rio de Janeiro.
                                             Analisar o processo de independência em diferentes        Uma consequência do Congresso de Viena: D. João decretou guerra à França e
                                             países latino-americanos e comparar as formas de go-      ordenou a invasão da Guiana Francesa.
                                             verno neles adotadas.
                                                                                                       A Revolução Pernambucana (1817).
                                                                                                       A Revolução do Porto e o regresso de D. João VI a Portugal.
                                                                                                       O Príncipe Regente do Brasil: D. Pedro I.


               A produção do imaginário                                                                Independência do Brasil
                                                                                                                                                                                             CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




               nacional brasileiro: cultu-   Discutir o papel das culturas letradas, não letradas e    A regência de D. Pedro I e os grupos políticos desse período.
O Brasil no
               ra popular, representações    das artes na produção das identidades no Brasil do sé-
século XIX                                                                                             O Dia do Fico.
               visuais, letras e o Roman-    culo XIX.
               tismo no Brasil.                                                                        A Assembleia Constituinte.
                                                                                                       O controle e a interferência de D. Pedro I nas províncias.
                                                                                                       O processo e a proclamação da Independência (1822).
                                                                                                                                                                                             297
                                                                                                                                                                                               298


                                                                   HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
UNIDADES             OBJETOS DE                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                         DESENVOLVIMENTO

                                                                                                    Os quatro poderes durante o governo de D. Pedro I: Poder Executivo, Poder Legislativo,
                                                                                                    Poder Judiciário e Poder Moderador.
              A produção do imaginário na-       Identificar, comparar e analisar a diversidade
                                                                                                    A Confederação do Equador (1824).
O Brasil no   cional brasileiro: cultura popu-   política, social e regional nas rebeliões e nos
século XIX    lar, representações visuais, le-   movimentos contestatórios ao poder centra-         A crescente oposição ao governo de D. Pedro I.
              tras e o Romantismo no Brasil.     lizado.
                                                                                                    A Guerra da Cisplatina.
                                                                                                    A crise sucessória portuguesa e a abdicação de D. Pedro I e o seu retorno para Portugal.


                                                 Discutir a noção da tutela dos grupos indí-        Período Regencial (1831-1840)
                                                 genas e a participação dos negros na socie-
                                                 dade brasileira do final do período colonial,      A menoridade de D. Pedro de Alcântara e a regência de José Bonifácio de Andrada.
              A tutela da população indígena,
                                                 identificando permanências na forma de
              a escravidão dos negros e a tu-                                                       A Regência Trina Provisória.
                                                 preconceitos, estereótipos e violências sobre
              tela dos egressos da escravidão
                                                 as populações indígenas e negras no Brasil e       A Regência Trina Permanente.
                                                 nas Américas. Explicar sobre as populações
                                                 quilombolas em Santa Catarina.                     A Guarda Nacional.
                                                                                                    Os grupos políticos: restauradores ou caramurus, os liberais moderados e os liberais
                                                 Identificar e analisar o equilíbrio das forças e   exaltados.
O Brasil no                                      os sujeitos envolvidos nas disputas políticas      O Ato Adicional de 1834: as Assembleias Legislativas Provinciais, o Munícipio Neutro e
século XIX                                       durante o Primeiro Reinado, Regência e Se-         a Regência Una.
                                                 gundo Reinado.
              Brasil: Primeiro Reinado e Pe-
              ríodo Regencial e as contesta-                                                        A Regência Una.
              ções ao poder central              Identificar, comparar e analisar a diversidade     O Golpe da Maioridade.
                                                 política, social e regional nas rebeliões e nos
                                                                                                    As rebeliões regenciais: Cabanagem (1835-1840), a Balaiada (1838-1841), a Sabinada
                                                 movimentos contestatórios ao poder centra-
                                                                                                    (1837-1838), a Revolta dos Malês (1835) e a Revolução Farroupilha ou Guerra dos
                                                 lizado.
                                                                                                    Farrapos (1835-1845).
                                                                                                    As políticas indígenas no Período Regencial.
              Políticas de extermínio do indí-   Identificar e analisar as políticas oficiais com
              gena durante o Império             relação ao indígena durante o Império.             Cultura indígena e quilombola.
                                                                                                                                                                                               S E M E D
                                                                    HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
UNIDADES             OBJETOS DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                 CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                          DESENVOLVIMENTO

              O Brasil do Segundo Reinado:
              política e economia                                                                    Segundo Reinado (23/07/1840-15/11/1889)
                                                  Identificar e analisar o equilíbrio das forças e
                                                  os sujeitos envolvidos nas disputas políticas      A economia cafeeira no Segundo Reinado.
              A Lei de Terras e seus desdobra-    durante o Primeiro Reinado, Regência e Se-
              mentos na política do Segundo       gundo Reinado.                                     A consolidação do Sudeste como centro econômico do país e os “Barões do Café”.
              Reinado
                                                                                                     A vida na sociedade cafeeira.

              A produção do imaginário na-                                                           A Tarifa Alves Branco (1844).
                                                  Discutir o papel das culturas letradas, não
              cional brasileiro: cultura po-
                                                  letradas e das artes na produção das identi-       Irineu Evangelista de Sousa, o Barão de Mauá: as suas principais medidas.
              pular, representações visuais,      dades no Brasil do século XIX.
              letras e o Romantismo no Brasil
                                                                                                     O fim do tráfico negreiro: a Lei Eusébio de Queirós (1850).
                                                  Formular questionamentos sobre o legado da
                                                  escravidão nas Américas, com base na sele-         Novas formas de trabalho no Brasil.
                                                  ção e consulta de fontes de diferentes natu-
              O escravismo no Brasil do sé-       rezas.                                             A imigração europeia para o Brasil: a imigração italiana e a imigração japonesa em
O Brasil no   culo XIX: plantations e revoltas                                                       destaque.
século XIX    de escravizados, abolicionismo      Identificar e relacionar aspectos das estrutu-
              e políticas migratórias no Brasil   ras sociais da atualidade com os legados da        A Lei de Terras de 1850.
              Imperial.                           escravidão no Brasil e discutir a importância
                                                  de ações afirmativas.                              As mulheres no Brasil Imperial.

                                                                                                     A cultura no Segundo Reinado.
                                                  Identificar e analisar o equilíbrio das forças e
                                                  os sujeitos envolvidos nas disputas políticas      O Partido Conservador versus o Partido Liberal.
                                                  durante o Primeiro e o Segundo Reinado.
                                                                                                     A Revolução Praieira (1848).
              O Brasil do Segundo Reinado:
                                                  Relacionar as transformações territoriais em
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




              política e economia                                                                    As guerras platinas no século XIX: a Guerra da Cisplatina (1825-1828), a Guerra Contra
                                                  razão de questões de fronteiras com as ten-
                                                  sões e conflitos durante o Império.                Oribe (1850-1851), a Guerra Contra Rosas (1852), a Guerra Contra Aguirre (1864-1865)
                                                                                                     e a Guerra do Paraguai (1864-1870).
              Territórios e fronteiras: a Guer-
              ra do Paraguai                      Identificar as questões internas e externas
                                                  sobre a atuação do Brasil na Guerra do Para-       O exército brasileiro na Guerra do Paraguai.
                                                  guai e discutir diferentes versões sobre o con-
                                                  flito, seus desdobramentos e influências para      A imigração em outras regiões do Brasil: Santa Catarina e Blumenau.
                                                  o término da monarquia e da escravidão.
                                                                                                                                                                                              299
                                                                                                                                                                                      300

                                                                   HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 8º ANO
UNIDADES             OBJETOS DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                          DESENVOLVIMENTO



                                                  Discutir a noção da tutela dos grupos indí-     O fim do Segundo Reinado no Brasil
                                                  genas e a participação dos negros na socie-
              A tutela da população indígena,     dade brasileira do final do período colonial,   O fim da escravidão e as suas consequências.
              a escravidão dos negros e a tu-     identificando permanências na forma de pre-
              tela dos egressos da escravidão.    conceitos, estereótipos e violências sobre as   Os movimentos abolicionistas.
                                                  populações indígenas e negras no Brasil e nas
                                                  Américas.                                       A Lei do Ventre Livre (1871) e a Lei dos Sexagenários (1885).

                                                                                                  A Lei Áurea (1888).

                                                                                               O Manifesto Republicano (1870).
O Brasil no                                       Formular questionamentos sobre o legado da
século XIX                                        escravidão nas Américas, com base na sele-
                                                  ção e consulta de fontes de diferentes natu- A criação do Partido Republicano Paulista (PRP).
                                                  rezas.
                                                                                               A religião no Segundo Reinado.
              O escravismo no Brasil do sé-
              culo XIX: plantations e revoltas                                                    O fortalecimento do Exército no período.
              de escravizados, abolicionismo
              e políticas migratórias no Brasil                                                  A retirada do apoio dos militares e da elite brasileira ao governo de D. Pedro II.
              Imperial                            Identificar e relacionar aspectos das estrutu-
                                                  ras sociais da atualidade com os legados da
                                                  escravidão no Brasil e discutir a importância O regresso de D. Pedro II e a família para Portugal.
                                                  de ações afirmativas, para combater as desi-
                                                  gualdades, preconceitos e a violência.
                                                                                                                                                                                      S E M E D
                                                                    HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
    UNIDADES                 OBJETOS DE                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                    CONCEITOS/CONTEÚDOS
    TEMÁTICAS              CONHECIMENTO                        DESENVOLVIMENTO

                                                      Descrever e contextualizar os principais aspec-     República Velha: República da Espada e República Oligárquica (República do Café
                                                      tos sociais, culturais, econômicos e políticos da   com Leite)
                        A proclamação da Repú-        emergência da República no Brasil.
                        blica e seus primeiros des-                                                       A Proclamação da República, em 1889.
                        dobramentos                   Caracterizar e compreender os ciclos da história    A República da Espada: um governo militar (1889-1894).
                                                      republicana, identificando particularidades da
                                                      história local e regional até 1954.                 A Constituição de 1891.

                        A questão da inserção dos     Identificar os mecanismos de inserção dos ne-       A República Oligárquica: um governo das elites agrárias do Sudeste (1894-1930).
                        negros no período republi-    gros na sociedade brasileira pós-abolição e ava-
                        cano do pós-abolição                                                              A política externa durante a República Oligárquica: imigração.
                                                      liar os seus resultados
                        Os movimentos sociais e                                                           A República do Café com Leite: funcionamento e desdobramentos.
                        a imprensa negra; a cul-                                                          A economia brasileira.
                        tura afro-brasileira como     Discutir a importância da participação da po-
                        elemento de resistência e     pulação negra na formação econômica, política
                                                                                                          O ministro Rui Barbosa e o encilhamento.
                        superação das discrimina-     e social do Brasil.
O nascimento da
República no Brasil e   ções                                                                              O voto do cabresto e o controle do processo eleitoral.
os processos históri-                                                                                     O papel dos coronéis na sociedade, economia e política: o coronelismo.
cos até a metade do     Primeira República e suas
século XX               características Contesta-     Identificar os processos de urbanização e mo-
                                                                                                          A realidade das zonas urbanas neste período.
                        ções e dinâmicas da vida      dernização da sociedade brasileira e avaliar suas
                        cultural no Brasil entre      contradições e impactos na região em que vive.      A Revolta da Vacina (1904): motivos, objetivos, principais acontecimentos e
                        1900 e 1930                                                                       desfecho.

                                                      Identificar e explicar, em meio a lógicas de in-    A Revolta da Chibata (1910): motivo, objetivos, principais acontecimentos e
                        A questão indígena duran-     clusão e exclusão, as pautas dos povos indíge-      desfecho.
                        te a República (até 1964)     nas, no contexto republicano (até 1964), e das
                                                      populações afrodescendentes.                        Os operários nos centros urbanos: insatisfação e atitudes.
                                                                                                                                                                                            CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                          A Guerra de Canudos (1896-1897).
                                                      Identificar as transformações ocorridas no de-
                                                      bate sobre as questões da diversidade no Brasil     A Guerra do Contestado (1912-1916).
                                                      durante o século XX e compreender o significa-
                        Anarquismo e protagonis-      do das mudanças de abordagem em relação ao          A eleição de 1930: PRP X PRM.
                        mo feminino                   tema.
                                                                                                          O fim da República do Café com Leite.
                                                      Relacionar as conquistas de direitos políticos,
                                                      sociais e civis à atuação de movimentos sociais.
                                                                                                                                                                                            301
                                                                                                                                                                                            302

                                                                    HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
    UNIDADES                 OBJETOS DE                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                    CONCEITOS/CONTEÚDOS
    TEMÁTICAS              CONHECIMENTO                        DESENVOLVIMENTO




                        A proclamação da Repú-        Caracterizar e compreender os ciclos da história O Brasil nos anos 1920
                        blica e seus primeiros des-   republicana, identificando particularidades da
                        dobramentos                   história local e regional até 1954.              A crise na cafeicultura.

                                                                                                          O início da industrialização e da urbanização.

                                                                                                          A burguesia industrial, a classe média urbana e o operariado nas zonas urbanas.


                                                      Identificar os mecanismos de inserção dos ne- O Partido Comunista do Brasil (PCB) e o Partido Democrático (PD).
                        A questão da inserção dos
                                                      gros na sociedade brasileira pós-abolição e ava-
                        negros no período republi-
                                                      liar os seus resultados.                         Os movimentos operários no Brasil.
                        cano do pós-abolição
O nascimento da
República no Brasil e                                                                                     Os levantes militares: o Forte de Copacabana, a Coluna Paulista e a Coluna
os processos históri-                                                                                     Prestes.
cos até a metade do     Os movimentos sociais e
século XX               a imprensa negra; a cul-
                        turaafro-brasileira como                                                    As transformações na cultura, a Exposição Internacional e a Semana de Arte
                        elemento de resistência e     Discutir a importância da participação da po- Moderna de 1922.
                        superação das discrimina-     pulação negra na formação econômica, política
                        ções                          e social do Brasil.                           A Revolução de 1930 e o início da Era Vargas.




                        Primeira República e suas
                        características Contesta-     Identificar os processos de urbanização e mo-
                        ções e dinâmicas da vida      dernização da sociedade brasileira e avaliar suas
                        cultural no Brasil entre      contradições e impactos na região em que vive.
                        1900 e 1930
                                                                                                                                                                                            S E M E D
                                                                    HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
    UNIDADES                 OBJETOS DE                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                              CONCEITOS/CONTEÚDOS
    TEMÁTICAS              CONHECIMENTO                        DESENVOLVIMENTO
                        A proclamação da Repú-        Caracterizar e compreender os ciclos da história     A Era Vargas
                        blica e seus primeiros des-   republicana, identificando particularidades da       Os efeitos da crise de 1929 na economia brasileira.
                        dobramentos                   história local e regional até 1954.
                                                                                                           O populismo de Vargas.
                        A questão da inserção dos                                                          O Governo Provisório e os Interventores.
                        negros no período republi-    Identificar os mecanismos de inserção dos ne-
                        cano do pós-abolição                                                               A criação do Ministério da Educação e Saúde Pública, o Ministério do Trabalho,
                                                      gros na sociedade brasileira pós-abolição e ava-     Indústria e Comércio.
                                                      liar os seus resultados.
                        Os movimentos sociais e a                                                          Os direitos trabalhistas.
                        imprensa negra; a cultura
                        afro-brasileira como ele                                                           A Revolução Constitucionalista.
                        mento de resistência e su-    Discutir a importância da participação da po-        A Constituição de 1934.
                        peração das discrimina-       pulação negra na formação econômica, política
                                                                                                           O Governo Vargas de 1934 a 1937.
                        ções                          e social do Brasil.
                                                                                                           Os conflitos no campo.
                        O período varguista e suas
                        contradições                                                                       O Estado Novo.
                                                      Identificar e discutir o papel do trabalhismo        A propaganda do governo e o Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP).
                        A emergência da vida ur-
                        bana e a segregação espa-     como força política, social e cultural no Brasil,
                                                                                                           As indústrias de base, a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), a Companhia do
                        cial                          em diferentes escalas (nacional, regional, cida-     Vale do Rio Doce e o Conselho Nacional do Petróleo.
O nascimento da                                       de, comunidade).
República no Brasil e   O trabalhismo e seu prota-                                                         O fim da Era Vargas.
os processos históri-   gonismo político
cos até a metade do                                   Identificar e relacionar as dinâmicas do capita-     A Crise de 1929 e a Quebra da Bolsa de Valores de Nova York
século XX               A crise capitalista de 1929   lismo e suas crises, os grandes conflitos mun-       Os Estados Unidos da América: uma potência mundial após o fim da Primeira
                                                      diais e os conflitos vivenciados na Europa.          Guerra Mundial.
                                                      Identificar e relacionar as dinâmicas do capita-     As características da crise econômica nos EUA.
                                                      lismo e suas crises, os grandes conflitos mun-       A Quebra da Bolsa de Valores de Nova York: a Grande Depressão.
                                                      diais e os conflitos vivenciados na Europa.          O Plano Econômico do Presidente Roosevelt: New Deal.
                        A crise capitalista de 1929
                                                      Analisar a crise capitalista de 1929 e seus desdo-   A recuperação da economia e a manutenção do consumismo.
                                                      bramentos em relação à economia global.
                                                                                                                                                                                            CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                           O governo de Getúlio Vargas chega ao fim
                                                                                                           A deposição de Getúlio Vargas.
                        A proclamação da Repú-        Caracterizar e compreender os ciclos da história
                                                                                                           Novos partidos políticos no Brasil: União Democrática Nacional (UDN), Partido
                        blica e seus primeiros des-   republicana, identificando particularidades da
                                                                                                           Social-Democrático (PSD) e Partido Socialista Brasileiro (PSB).
                        dobramentos                   história local e regional até 1954.
                                                                                                           O Movimento Queremista de Vargas.
                                                                                                           A deposição de Vargas pelos militares.
                                                                                                                                                                                            303
                                                             HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
                                                                                                                                                                                       304


    UNIDADES             OBJETOS DE               OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
    TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                    DESENVOLVIMENTO

                                                                                                  A Primeira Guerra Mundial (1914-1918)
                                                                                                  A Belle Époque: o período pré-Primeira Guerra.
                                                                                                  O Imperialismo, as disputas coloniais e por mercados consumidores.
                                                                                                  A Paz Armada e as alianças militares: a Tríplice Aliança e a Tríplice Entente.
                                                                                                  A composição e as características da Tríplice Aliança.
                                                                                                  A composição e as características da Tríplice Entente.
                                                                                                  A Questão Balcânica e a Questão Marroquina.
                                                                                                  O estopim da guerra: o assassinato do arquiduque Francisco Ferdinando.
                                                                                                  As fases da guerra: a Guerra de Movimento (1914), a Guerra de Trincheiras (1915-
                                               Identificar e relacionar as dinâmicas do capita-   1917), a Guerra Final ou a Segunda Guerra de Movimentos (1918).
                     O mundo em conflito: a
                                               lismo e suas crises, os grandes conflitos mun-     Os principais acontecimentos durante todas as fases da Primeira Guerra Mundial.
                     Primeira Guerra Mundial
                                               diais e os conflitos vivenciados na Europa.        O cotidiano dos soldados nas trincheiras durante a guerra.
                                                                                                  A participação do Exército Brasileiro no conflito.
                                                                                                  O importante papel das mulheres em diversos setores durante o conflito.
                                                                                                  As invenções da Primeira Guerra Mundial além dos armamentos.
                                                                                                  A tecnologia bélica.
                                                                                                  O Tratado de Versalhes.
Totalitarismos e                                                                                  A Liga das Nações.
conflitos mundiais                                                                                As consequências da Primeira Guerra Mundial.
                                                                                                  Mapas da Europa: pré e pós Primeira Guerra Mundial.
                                                                                                  A guerra, os refugiados e os ciclos migratórios resultantes do conflito.

                                                                                                  A Revolução Russa e a formação da URSS
                                                                                                  Os antecedentes da Revolução Russa.
                                                                                                  O Czar Nicolau II e a sua família.
                                                                                                  A insatisfação da população com o governo czarista.
                                                                                                  O Domingo Sangrento.
                                                                                                  A Grande Greve em São Petersburgo (1905).
                                               Identificar as especificidades e os desdobramen-
                     A Revolução Russa         tos mundiais da Revolução Russa e seu signifi-     Os mencheviques e os bolcheviques.
                                               cado histórico.                                    Os ideais socialistas.
                                                                                                  A participação da Rússia na Primeira Guerra Mundial.
                                                                                                  O processo revolucionário e os seus principais acontecimentos.
                                                                                                  Os desdobramentos da Revolução Russa: a URSS e o NEP.
                                                                                                  O stalinismo.
                                                                                                  O impacto do movimento socialista da Rússia em outros locais do mundo: a
                                                                                                  formação dos partidos socialistas na Alemanha, na China e no Brasil, entre outros.
                                                                                                                                                                                       S E M E D
                                                                HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
    UNIDADES              OBJETOS DE                  OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                            CONCEITOS/CONTEÚDOS
    TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                       DESENVOLVIMENTO
                                                                                                  Os regimes totalitários: o fascismo (Itália) e o nazismo (Alemanha), as suas
                                                                                                  principais características e os seus desdobramentos
                                                Descrever e contextualizar os processos da O surgimento das ideias socialistas na Itália e na Alemanha e o fortalecimento do
                     A emergência do fascismo e emergência do fascismo e do nazismo, a conso- fascismo e do nazismo.
                     do nazismo                 lidação dos estados totalitários e as práticas de O fascismo italiano e as suas características.
                                                extermínio (como o holocausto).                   O nazismo na Alemanha e as suas características.
                                                                                                  Os ideais do nazismo que levaram ao Holocausto.
                                                                                                  Os regimes totalitários em outros países.
                     A emergência do fascismo                                                       A Segunda Guerra Mundial e o Holocausto
                     e do nazismo A Segunda Descrever e contextualizar os processos da              O fortalecimento dos regimes totalitários, a ideia de revanchismo, o expansionismo
                     Guerra Mundial             emergência do fascismo e do nazismo, a conso-
                                                lidação dos estados totalitários e as práticas de   e o nacionalismo.
                     Judeus e outras vítimas do extermínio (como o Holocausto).                     A ineficiência da Liga das Nações.
                     Holocausto                                                                     A Confederação de Munique.
                                                  Discutir as motivações que levaram à criação      A política de apaziguamento.
                                                  da Organização das Nações Unidas (ONU) no         O Pacto Germano-Soviético.
                                                  contexto do pós-guerra e os propósitos dessa      O estopim da guerra: a invasão da Alemanha na Polônia.
                                                  organização.                                      As alianças militares: o Eixo e os Aliados.
                                                                                                    Os Blitzkrieg e o avanço territorial do Eixo (1939-1942).
                                                                                                    O ataque japonês na base americana militar de Pearl Harbor.
Totalitarismos e                                                                                    A Batalha de Stalingrado.
conflitos mundiais                                                                                  O Dia D: desembarque dos Aliados na Normandia.
                                                                                                    Os ataques das bombas atômicas no Japão: Hiroshima e Nagasaki.
                                                                                                    A vitória dos Aliados e os acordos do final da guerra.
                                                                                                    A Conferência de Yalta e a Conferência de Postdam.
                                                                                                    As consequências da Segunda Guerra Mundial: a divisão da Alemanha, a Guerra
                                                                                                    Fria, a criação da ONU.
                     A Organização das Nações                                                       As mudanças geográficas pós Segunda Guerra.
                     Unidas (ONU) e a questão Relacionar a Carta dos Direitos Humanos ao            A participação do Brasil na Segunda Guerra Mundial.
                     dos Direitos Humanos     processo de afirmação dos direitos fundamen-          Os reflexos da Segunda Guerra no Brasil e em Santa Catarina.
                                              tais e de defesa da dignidade humana, valori-
                                              zando as instituições voltadas para a defesa des-     O avanços tecnológicos e os inventos da Segunda Guerra Mundial.
                                              ses direitos e para a identificação dos agentes       O papel das mulheres na Segunda Guerra Mundial.
                                              responsáveis por sua violação.                        Os avanços na Saúde a partir da Segunda Guerra Mundial.
                                                                                                                                                                                         CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                    O Holocausto
                                                                                                    A política de extermínio e o antissemitismo.
                                                                                                    Os campos de concentração na Europa.
                                                                                                    As consequências do Holocausto.
                                                                                                    Os relatos de sobreviventes do Holocausto.
                                                                                                    O Museu do Holocausto no Brasil e no mundo.
                                                                                                    O relato de Anne Frank.
                                                                                                    O Holocausto através das lentes do cinema.
                                                                                                                                                                                         305




                                                                                                    O Tribunal de Nuremberg.
                                                                                                                                                                             306

                                                           HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
    UNIDADES             OBJETOS DE             OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                          CONCEITOS/CONTEÚDOS
    TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                  DESENVOLVIMENTO

                                                                                              O Processo de descolonização da Ásia e da África
                                                                                              O processo de independência da Índia
                                                                                              Mahatma Gandhi e a resistência pacífica na Índia.
                                                                                              A invasão da Índia e a tomada de territórios.
                                                                                              A descolonização da África a partir de mapas (século XX)
                                                                                              As guerras de independência na África.
                                                                                              A República Democrática do Congo.
                                                                                              As populações das colônias portuguesas na África: Angola, Moçambique, Guiné-
                                                                                              -Bissau, Cabo Verde e São Tomé e Príncipe e a independência.
                                                                                              O processo de Independência da África do Sul a partir de 1948
                                              Identificar e relacionar as dinâmicas do ca-
                                                                                              A liderança popular de Nelson Mandela.
Totalitarismos e                              pitalismo e suas crises, os grandes conflitos
                     A questão da Palestina                                                   O fim da Apartheid 1993.
conflitos mundiais                            mundiais e os conflitos vivenciados na Eu-
                                              ropa                                            O presidente Nelson Mandela 1994.
                                                                                              O processo de descolonização na Ásia e na África.
                                                                                              Os conflitos armados na África em 2016.
                                                                                              Os conflitos no Oriente Médio
                                                                                              A disputa pela Palestina.
                                                                                              A formação do Estado de Israel e a ONU.
                                                                                              A Faixa de Gaza.
                                                                                              Os conflitos atuais.
                                                                                              O Irã versus Iraque: conflitos.
                                                                                              A Guerra do Golfo e as suas consequências.
                                                                                                                                                                             S E M E D
                                                                     HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
    UNIDADES                OBJETOS DE                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
    TEMÁTICAS             CONHECIMENTO                        DESENVOLVIMENTO
                                                      Identificar e analisar processos sociais, econô-     Presidentes do Brasil: governos civis e governos militares
                       O Brasil da era JK e o ideal   micos, culturais e políticos do Brasil a partir de   Eurico Gaspar Dutra (1946-1951)
                       de uma nação moderna: a        1946.                                                A Constituição de 1946.
                       urbanização e seus desdo-      Descrever e analisar as relações entre as trans-     Plano Salte.
                       bramentos em um país em        formações urbanas e seus impactos na cultura         Rompimento com a União Soviética.
                       transformação                  brasileira entre 1946 e 1964 e na produção das       Getúlio Vargas (1951-1954)
                                                      desigualdades regionais e sociais.                   Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDE).
                                                                                                           A criação da Petrobrás.
                                                      Identificar e compreender o processo que re-
                                                                                                           Conquistas dos trabalhadores.
                                                      sultou na ditadura civil-militar no Brasil e dis-
                                                                                                           O suicídio de Vargas.
                                                      cutir a emergência de questões relacionadas à
                                                                                                           Café Filho (1954-1955)/Carlos Luz (1955)/Nereu Ramos (1955-1956): Governos
                                                      memória e à justiça sobre os casos de violação       pós Getúlio Vargas
                                                      dos direitos humanos.                                Juscelino Kubitschek (1956-1961)
                                                                                                           50 Anos de Progresso em 5 Anos de Realizações.
                                                      Discutir os processos de resistência e as pro-       O Plano de Metas.
                                                      postas de reorganização da sociedade brasilei-       A construção de Brasília.
                                                      ra durante a ditadura civil-militar.                 As indústrias estrangeiras no país.
Modernização, dita-                                                                                        O investimento em infraestrutura.
                       Os anos 1960: revolução                                                             Jânio Quadros (1961)
dura civil-militar e
                       cultural                                                                            A promessa de acabar com a corrupção.
redemocratização: o
Brasil após 1946                                                                                           As medidas impopulares de governo.
                                                                                                           A relação com os países socialistas.
                       A ditadura civil-militar e                                                          A renúncia de Jânio.
                       os processos de resistência                                                         João Goulart (1961-1964)
                                                                                                           A alteração na Constituição para a posse.
                                                                                                           A implantação do Parlamentarismo: governo de um primeiro-ministro.
                                                                                                           A restauração do regime presidencialista 1963.
                       As questões indígena e ne-     Identificar e relacionar as demandas indígenas       O agravamento na situação econômica do país.
                       gra e a ditadura               e quilombolas como forma de contestação ao           As Reformas de Base.
                                                      modelo desenvolvimentista da ditadura.               A aproximação de Jango às organizações de esquerda: UNE e as Ligas Camponesas.
                                                                                                                                                                                            CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                           A Marcha da Família com Deus pela Liberdade (1964).
                                                                                                           A oposição ao Governo de Jango.
                                                                                                           Governos Civis-Militares: Castelo Branco (1964-1967)
                                                                                                           O Serviço Nacional de Informação (SNI).
                                                                                                           O Ato Institucional nº 2 (AI-2).
                                                                                                           A Aliança Renovadora Nacional (ARENA) e o Movimento Democrático Brasileiro
                                                                                                           (MDB).
                                                                                                           O Ato Institucional nº 3 (AI-3) e o Ato Institucional nº 4 (AI-4) .
                                                                                                                                                                                            307




                                                                                                           A Lei da Imprensa (1967).
                                                                    HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
                                                                                                                                                                                           308


  UNIDADES              OBJETOS DE                    OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
  TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                         DESENVOLVIMENTO

                                                                                                        Costa e Silva (1967-1969)
                                                 Identificar e compreender o processo que resul-        O Fechamento do Congresso Nacional e o decreto do Ato Institucional nº 5 (AI-5).
                                                 tou na ditadura civil-militar no Brasil e discutir a   A oposição ao governo.
                                                 emergência de questões relacionadas à memória
                                                 e à justiça sobre os casos de violação dos direitos    A substituição de Costa e Silva por motivos de saúde (1967).
                                                 humanos.
                                                                                                        Médici (1969-1974)
                                                                                                        O Milagre Econômico.
                                                                                                        A propaganda governamental e o apoio da classe média.
                                                                                                        A relação da conquista do tricampeonato na Copa do Mundo de Futebol em 1970 e
                                                                                                        a propaganda do governo.
                   Os anos 1960: revolução       Discutir os processos de resistência e as propostas    Geisel (1974-1979)
                   cultural                      de reorganização da sociedade brasileira durante a
                                                 ditadura civil-militar.                                A grave crise econômica e a dívida externa.
Modernização,                                                                                           O crescimento da oposição ao governo.
ditadura civil-                                                                                         A revogação do AI-5.
                   A ditadura civil-militar e
-militar e rede-
                   os processos de resistência                                                          A extinção da censura no Brasil.
mocratização: o
Brasil após 1946
                                                                                                        Figueiredo (1979-1985)
                   As questões indígena e ne-                                                           O processo de abertura política.
                   gra e a ditadura                                                                     A aprovação da Lei da Anistia (1979).
                                                                                                        A extinção da ARENA e do MDB e a autorização para a formação de novos partidos
                                                                                                        políticos: o PSB, o PMDB, o PT, o PDT e o PTB.
                                                                                                        As eleições diretas para governadores (1982).
                                                 Identificar e relacionar as demandas indígenas e
                                                 quilombolas como forma de contestação ao mode-         O alinhamento do Brasil com os EUA: a entrada de capital estrangeiro no país.
                                                 lo desenvolvimentista da ditadura.                     Os empréstimos estrangeiros e as obras públicas.
                                                                                                        O Programa Nacional do Álcool (Pró-Álcool).
                                                                                                        A insatisfação com o governo, as greves e as agitações políticas.
                                                                                                        A cultura no Período Militar.
                                                                                                                                                                                           S E M E D
                                                                        HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
  UNIDADES              OBJETOS DE                      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                                   CONCEITOS/CONTEÚDOS
  TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                           DESENVOLVIMENTO
                                                   Discutir o papel da mobilização da sociedade bra-         Redemocratização do Brasil: Diretas Já
                                                   sileira do final do período ditatorial até a Consti-      1983: os partidos de oposição iniciam a Campanha das Diretas Já – eleição direta
                                                   tuição de 1988.                                           para presidente.
                                                                                                             A Campanha das Diretas Já no país.
                                                   Identificar direitos civis, políticos e sociais expres-
                                                                                                             Os principais apoiadores do movimento.
                                                   sos na Constituição de 1988 e relacioná-los à noção
                                                                                                             A eleição indireta para presidente da República.
                                                   de cidadania e ao pacto da sociedade brasileira de
                   O processo de redemocra-        combate a diversas formas de preconceito, como o          A vitória de Tancredo Neves e o impedimento para a posse.
                   tização                         racismo.                                                  Presidentes após a redemocratização do Brasil:
                                                                                                             José Sarney (1985-1990)
                   A Constituição de 1988 e        Analisar as transformações políticas, econômicas,
                                                   sociais e culturais de 1989 aos dias atuais, identi-      O crescente índice da inflação.
                   a emancipação das cidada-
                                                   ficando questões prioritárias para a promoção da          A remarcação diária de preços.
                   nias (analfabetos, indíge-
                   nas, negros, jovens etc.)       cidadania e dos valores democráticos.                     O congelamento dos salários e dos preços do produtos para combater a inflação.
                                                                                                             A criação do Cruzado – o Plano Cruzado.
                                                   Relacionar as transformações da sociedade brasilei-       A insatisfação da população Verão.
                   A história recente do Bra-
                                                   ra aos protagonismos da sociedade civil após 1989.        A Assembleia Nacional Constituinte (1986).
                   sil: transformações políti-
Modernização,      cas, econômicas, sociais e      Discutir e analisar as causas da violência contra         A Constituição de 1988: a Constituição Cidadã.
ditadura civil-    culturais de 1989 aos dias      populações marginalizadas (negros, indígenas,             A luta das mulheres por mais direitos políticos.
-militar e rede-   atuais                          mulheres, camponeses, pobres etc.) com vistas à           O Plano Cruzado II, o Plano Bresser e o Plano Verão.
mocratização: o                                    tomada de consciência e à construção de uma cul-          Fernando Collor de Mello (1990-1992)
Brasil após 1946   Os protagonismos da so-         tura de paz, empatia e respeito às pessoas.               O combate à inflação: o Plano Collor e o Cruzeiro.
                   ciedade civil e as alterações
                                                                                                             A negociação da dívida externa com o FMI.
                   da sociedade brasileira
                                                                                                             A abertura do mercado brasileiro para os produtos importados.
                   A questão da violência                                                                    A concorrência dos produtos nacionais com os produtos estrangeiros.
                   contra populações margi-                                                                  As denúncias de corrupção e a insatisfação com governo.
                   nalizadas                                                                                 A abertura do processo de impeachment do Presidente Collor (1992).
                                                                                                             A renúncia de Collor.
                   O Brasil e suas relações in-    Relacionar aspectos das mudanças econômicas,              O governo do vice-presidente Itamar Franco.
                   ternacionais na era da glo-     culturais e sociais ocorridas no Brasil a partir da
                                                                                                                                                                                                CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                             Itamar Franco (1992-1994)
                   balização                       década de 1990 ao papel do país no cenário inter-         A nomeação de Fernando Cardoso de Mello para o cargo de Ministro da Fazenda
                                                   nacional na era da globalização.                          com o objetivo de controlar a hiperinflação.
                                                                                                             O Pacote Econômico: o Plano Real (1994).
                                                                                                             O controle da inflação.
                                                                                                             A República do Pão de Queijo e as suas principais características.
                                                                                                             O Fusca do Itamar.
                                                                                                             A alta popularidade de Fernando Henrique Cardoso e as novas eleições.
                                                                                                                                                                                                309
                                                                 HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
    UNIDADES              OBJETOS DE              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM
                                                                                                                                                                                      310

                                                                                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
    TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                  E DESENVOLVIMENTO
                                                                                          Fernando Henrique Cardoso (1995-1998 e 1999-2003)
                                                                                          Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) e a participação do Brasil e os seus objetivos.
                                                                                          O déficit na balança comercial brasileira.
                                                                                          O movimentos dos Trabalhadores Rurais sem Terra (MST).
                                                                                          A reeleição de FHC.
                                                                                          A desvalorização do Real perante o dólar.
                       O processo de redemo-
                                                                                          A aprovação da Lei de Responsabilidade Fiscal.
                       cratização
                                                                                          O Programa da Saúde de Combate à AIDS e a queda na taxa de mortalidade infantil.
                       A Constituição de 1988                                             Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2006 e 2007-2010)
                       e a emancipação das ci-                                            As eleições de 2002.
                       dadanias (analfabetos,                                             O incentivo às exportações.
                       indígenas, negros, jo-                                             A negociação da dívida externa.
                       vens etc.)                                                         As medidas econômicas, na educação e na saúde.
                                                                                          2005: o escândalo do Mensalão.
                       A história recente do                                              O Programa de Aceleração do Crescimento (PAC).
                       Brasil: transformações                                             O Brasil no BRICS.
                       políticas, econômicas,     Relacionar aspectos das mudanças
Modernização, dita-                                                                       Dilma Rousseff (2011-2014 e 2015-2016)
                       sociais e culturais de     econômicas, culturais e sociais ocor-
dura civil-militar e                                                                      A crise financeira internacional de 2008 e o seu reflexo no Brasil.
                       1989 aos dias atuais       ridas no Brasil a partir da década de
redemocratização: o                                                                       O baixo crescimento econômico e o aumento da inflação.
                                                  1990 ao papel do país no cenário in-
Brasil após 1946                                                                          As políticas sociais do governo.
                       Os protagonismos da        ternacional na era da globalização.
                                                                                          A Comissão Nacional da Verdade.
                       sociedade civil e as al-
                                                                                          A crise interna no governo.
                       terações da sociedade
                                                                                          As Manifestações de Junho de 2013.
                       brasileira
                                                                                          A insatisfação com o governo no segundo mandato e as manifestações de 2015 e 2016.
                       A questão da violência                                             O aumento da inflação e do desemprego.
                       contra populações mar-                                             A crise política se agrava.
                       ginalizadas                                                        A Operação Lava Jato.
                                                                                          A polarização política e as manifestações pró e contra o governo.
                       O Brasil e suas relações                                           A abertura do processo de impeachment de Dilma (2016) e a Lei de Responsabilidade Fiscal.
                       internacionais na era da                                           Michel Temer (2016-2018)
                       globalização                                                       O vice-presidente de Dilma assume o governo.
                                                                                          A instabilidade política.
                                                                                          As medidas do Governo Temer: a PEC 55, a BNCC, o Saque do FGTS e as medidas econômicas.
                                                                                          A Reforma da Previdência.
                                                                                          As novas investigações da Operação Lava Jato.
                                                                                          As eleições presidenciais de 2018.
                                                                                                                                                                                      S E M E D
                                                                     HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
  UNIDADES                  OBJETOS DE                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
  TEMÁTICAS               CONHECIMENTO                          DESENVOLVIMENTO

                     A Guerra Fria: confrontos de                                                             A América Latina
                     dois modelos políticos           Identificar e analisar aspectos da Guerra Fria, seus    A América Latina na Guerra Fria (1950-1990) a partir de mapas.
                                                       principais conflitos e as tensões geopolíticas no      A influência dos Estados Unidos da América.
                     A Revolução Cubana e as           interior dos blocos liderados por soviéticos e es-
                     tensões entre Estados Unidos      tadunidenses.                                          Os confrontos na América Central.
                     da América e Cuba                                                                        A criação do Panamá.
                                                                                                              A Revolução Cubana.
                                                                                                              A Crise dos Mísseis de 1962.
                                                      Descrever e analisar as experiências ditatoriais na
                                                      América Latina, seus procedimentos e vínculos           O bloqueio econômico a Cuba e os seus resultados.
                                                      com o poder, em nível nacional e internacional, e       O estabelecimento de relações diplomáticas entre os Estados Unidos (presiden-
                                                      a atuação de movimentos de contestação às dita-         te Barack Obama) e Cuba (presidente Fidel Castro) em 2015 e a retomada das
                                                      duras.                                                  transações financeiras.
                     As experiências ditatoriais na
                     América Latina                                                                           A revisão do processo de aproximação entre os EUA e Cuba: governo Donald
                                                      Comparar as características dos regimes ditatoriais     Trump (2017).
                                                      latino-americanos, com especial atenção para a          O governo na Argentina: de Perón a Menem.
                                                      censura política, a opressão e o uso da força, bem
                                                      como para as reformas econômicas e sociais e seus       O governo no Chile, no Peru e no México.
                                                      impactos.                                               A Operação Condor (1975).

A história recente
                                                                                                              A Guerra Fria: Socialismo X Capitalismo
                                                                                                              A Doutrina Truman e o Plano Marshall.
                                                                                                              A criação do Conselho para Assistência Econômica Mútua (Comecon).
                     A Guerra Fria: confrontos de                                                             A Criação da Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN).
                     dois modelos políticos                                                                   O Pacto de Varsóvia.
                                                                                                              A disputa aeroespacial.
                                                      Identificar e analisar aspectos da Guerra Fria, seus    A Revolução Chinesa, a Revolução da Coreia e a Guerra do Vietnã.
                     A Revolução Chinesa e as ten-
                                                      principais conflitos e as tensões geopolíticas no in-   A União Soviética após a morte de Stalin.
                     sões entre China e Rússia
                                                      terior dos blocos liderados por soviéticos e estadu-
                                                                                                              O período de coexistência pacífica.
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                      nidenses.
                                                                                                              A formação do Mercado Comum Europeu.
                     A Revolução Cubana e as ten-                                                             A construção do Muro de Berlim, em 1961.
                     sões entre Estados Unidos da                                                             A Crise dos Mísseis em Cuba, em 1962.
                     América e Cuba
                                                                                                              A Primavera de Praga.
                                                                                                              As mudanças nos anos de 1960.
                                                                                                              American Way of Life: o Estilo de Vida Americano.
                                                                                                              A ONU e as mudanças geopolíticas.
                                                                                                                                                                                              311
                                                                                                                                                                                            312

                                                                      HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
  UNIDADES               OBJETOS DE             OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                                                     CONCEITOS/CONTEÚDOS
  TEMÁTICAS            CONHECIMENTO                 E DESENVOLVIMENTO

                                                Analisar mudanças e permanências
                                                associadas ao processo de globali-
                                                                                          O processo de globalização e os seus desafios
                                                zação, considerando os argumentos
                                                dos movimentos críticos às políticas
                                                globais.                                  As novas tensões após a Guerra Fria entre os EUA e a União Soviética nos anos 1980.
                                                                                          O enfraquecimento econômico da União Soviética.
                     O fim da Guerra Fria e o   Analisar as transformações nas rela-      As mudanças durante o governo de Mikhail Gorbachev (1985).
                     processo de globalização   ções políticas locais e globais geradas   A União Soviética e a invasão no Afeganistão (1979).
                                                pelo desenvolvimento das tecnologias
                                                digitais de informação e comunica-        O destaque do governo interno do Afeganistão.
                     Políticas econômicas na
                     América Latina             ção.
                                                                                          A crise na URSS.
                                                                                          O governo de Gorbachev e as principais medidas.
                                                Discutir as motivações da adoção de       A desintegração do Bloco Soviético.
                                                diferentes políticas econômicas na
                                                América Latina, assim como seus im-       A queda do Muro de Berlim (1989).
A história recente
                                                pactos sociais nos países da região.      A reunificação da Alemanha.
                                                                                          A Guerra nos Bálcãs.
                                                                                          O fim da União Soviética.
                                                                                          As crises na Rússia.
                                                                                          A transformação na China.
                                                Analisar os aspectos relacionados ao      O mundo pós Guerra Fria: o 11 de Setembro, as alianças comerciais e financeiras e o processo de
                     Os conflitos do século     fenômeno do terrorismo na contem-         globalização.
                     XXI e a questão do         poraneidade, incluindo os movimen-
                     terrorismo                 tos migratórios e os choques entre        Os blocos econômicos.
                                                diferentes grupos e culturas.
                                                                                          O neoliberalismo.
                                                                                          As empresas multinacionais: os conglomerados.
                                                                                          As crises econômicas e sociais.
                                                                                                                                                                                            S E M E D
                                                                       HISTÓRIA – ANOS FINAIS – 9º ANO
  UNIDADES              OBJETOS DE             OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM                                                        CONCEITOS/CONTEÚDOS
  TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                 E DESENVOLVIMENTO

                                                                                         Mundo contemporâneo: atualidade

                                                                                         A Revolução Técnico-científica: a criação de novos fármacos, tratamentos médicos e vacinas; a difusão
                                                                                         de novas tecnologias – computadores e smartphones –; a internet em expansão; os progressos em
                                               Analisar os aspectos relacionados ao
                                                                                         vários setores com a ciência e a bioengenharia.
                                               fenômeno do terrorismo na contem-
                                               poraneidade, incluindo os movimen-        As consequências da Revolução Técnico-científica nas vidas das pessoas e em diversos setores.
                                               tos migratórios e os choques entre
                                               diferentes grupos e culturas.             A Quarta Revolução Industrial.
                     Os conflitos do século
                     XXI e a questão do ter-
                                                                                         A produção industrial e o aumento no consumo de produtos industrializados.
                     rorismo
                                                                                         A preocupação com o meio ambiente.
                     Interculturaslidades
                     identitárias na atuali-                                             A violência e a desigualdade social.
                     dade
A história recente                                                                       A xenofobia.

                     As pautas dos povos                                                 O tráfico de drogas e a aprovação do combate ao comércio ilegal, em nível mundial, aprovado pela
                     indígenas no século                                                 ONU (1961).
                     XXI e suas formas de
                     inserção no debate lo-    Identificar e discutir as diversidades    A indústria bélica e o Tratado sobre o Comércio de Armas na ONU (2014).
                     cal, regional, nacional   identitárias e seus significados histó-
                     e internacional           ricos no início do século XXI, com-       A Declaração Universal dos Direitos Humanos.
                                               batendo qualquer forma de precon-
                                               ceito e violência.                        Os desafios no Brasil atual: transportes, saúde, educação, segurança pública, expectativa de vida etc.

                                                                                         O Brasil atual através de dados do IBGE.
                                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                         Os desafios em Santa Catarina na atualidade.

                                                                                         O ECA, a Lei Maria da Penha, a Lei do Idoso, entre outras.
                                                                                                                                                                                                  313
314                                                                                       S E M E D

ANOS FINAIS

Pesquisa e ou visitas a sites:
       y Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN).
       y Museu dos Sambaquis-Joinville.
       y Museu da Família Colonial e Museu de Hábitos e Costumes (Blumenau)
       y Museu Nacional (Rio de Janeiro).
       y Museu do Louvre (Paris)
       y Pesquisa: revistas, livros ou jornais antigos (anteriores a 1970).
       y Convenções nacionais e internacionais que proíbem a escravidão, servidão, intimidação, vio-
         lência física e psicológica, trabalhos forçados, tráfico de mulheres e crianças. Mapas geográ-
         ficos e históricos.
       y Atlas geográfico e histórico/Documentários.
       y Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
       y Museu da Mineralogia (Ouro Preto-MG).
       y Museu das Minas e dos Metais (MM Gerdau).
       y Museu da Inconfidência (Ouro Preto-MG).
       y Museu Barroco (Ouro Preto-MG).
       y Museu Imperial: http://www.museuimperial.gov.br/www.museuimperial.gov.br.
       y Museu do Ipiranga: http://museudoipiranga2022.org.br.
       y Museu Nacional: http://www.museunacional.ufrj.br/museunacional.www.ufrj.br.
       y Jardim Botânico do Rio de Janeiro: http://www.jbrj.gov.br/www.jbrj.gov.br.
       y Museu-Biblioteca da Casa de Bragança-Paço Ducal e Castelo de Vila Viçosa: http://www.fcbra-
         ganca.pt.
       y Museu do Louvre: https://www.louvre.fr/en.
       y Museu da Imigração: http://museudaimigracao.org.br/.
       y Museu da Imigração: http://museudaimigracao.org.br/.
       y Museum of Military History (Dresden-Alemanha): http://www.mhmbw.de/.
       y Museum Auschwitz-Birkenau: http://www.auschwitz.org/.
       y Museum Anne Frank (Amsterdã): https://www.annefrank.org/nl/.
       y Museu do Holocausto de Curitiba: http://www.museudoholocausto.org.br/.
       y Museu do Expedicionário: http://www.museudoexpedicionario.5rm.eb.mil.br/.

SUGESTÕES METODOLÓGICAS
       y Interpretação de ilustrações.
       y Apresentações de trabalhos/pesquisas/seminários.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                            315

       y Desenvolver atividades on-line.
       y Confecção de cartazes ou slides.
       y Criar palavras cruzadinhas ou caça-palavras com pistas.
       y Atividade avaliativa com ou sem consulta.
       y Construção de maquetes.
       y Análise de dados: IBGE, gráficos ou tabelas.
       y Desenvolver atividades através de interpretação de ilustração ou produção de desenhos.
       y Criação de acrósticos/quiz.
       y Análise de documentos históricos.
       y Filmes/documentários e fotografias.
       y Produção de charges.


REFERÊNCIAS

ALVES, C. G. R. Ensino de história e teoria histórico-cultural: reflexões sobre a organização do proces-
so de ensino-aprendizagem. Educação: Teoria e Prática, Rio Claro, v. 28, n. 58, p. 426-441, maio-ago.
2018. Disponível em: https://doi.org/10.18675/1981-8106.vol28.n58.p426-441. Acesso em: 27 set.
2020.
BIASON, A. H. C.; CANDOTI, E. A. Identidades, espaços e vivências no ensino de História: uma experiên-
cia didática nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. In: JORNADAS INTERESCUELAS, 16., 2017, Mar
del Plata. Anais […]. Mar del Plata: UNMDP, 2017. Disponível em: http://cdsa.aacademica.org/000-
019/697.pdf. Acesso em: 26 set. 2020.
BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília, DF: MEC; CONSED; UNDIME, 2017. Dispo-
nível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.
Acesso em: 26 set. 2020.
COOPER, H. Aprendendo e ensinando sobre o passado a crianças de três anos. Educar, Curitiba, n.
Especial, p. 171-190, 2006. Disponível em: revistas.ufpr.br › educar › article › download. Acesso em: 28
set. 2020.
316                                                                                                        S E M E D

2.2.7 Ensino Religioso




EBM Conselheiro Mafra                                EBM Pastor Faulhaber
Turma: 5º ano                                        Turma: 1º ano
Atividade: jogo do tabuleiro.                        Atividade: Projeto Alteridade - Eu e o Outro.




       O Ensino Religioso como componente curricular do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos,
conforme as Resoluções CNE/CEB nº 04/2010 e nº 07/2010, é de oferta obrigatória nas escolas públi-
cas de Ensino Fundamental, ou seja, do 1º ao 9º ano, embora seja de matrícula facultativa. Conforme
especifica a LDB 9.394/1996 em seu artigo 33 alterado pela Lei 9.475/1997 (BRASIL, 1997, p. 15):
                                O ensino religioso, de matrícula facultativa, é parte integrante da formação básica
                                do cidadão e constitui disciplina dos horários normais das escolas públicas de ensino
                                fundamental, assegurado o respeito à diversidade cultural religiosa do Brasil, vedadas
                                quaisquer formas de proselitismo.

        Esse componente curricular visa garantir ao estudante o acesso aos conhecimentos religiosos.
Assim, não pode se revestir de caráter doutrinário ou proselitista, possibilitando o acesso à compreen-
são dos conhecimentos e fenômenos religiosos manifestados nos diferentes movimentos, tradições
religiosas e filosofias de vida. Importante considerar que o Ensino Religioso,
                                Ao longo da história da educação brasileira, […] assumiu diferentes perspectivas teórico-
                                -metodológicas, geralmente de viés confessional ou interconfessional. […] Em função dos
                                promulgados ideais de democracia, inclusão social e educação integral, vários setores da
                                sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso e o reconhe-
                                cimento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares (BRASIL, 2017, p. 435).

        Em Blumenau, no Ensino Fundamental, não foi diferente: o Ensino Religioso se fez presente na
história da educação da Rede Municipal de Ensino, de forma não confessional, sem privilégio de crença
ou convicção, acompanhando a legislação nacional e estadual e seus respectivos movimentos.
        O Ensino Religioso promove aos estudantes o acesso aos conhecimentos das culturas e tradições
religiosas (indígenas, africanas, afro-brasileiras, judaicas, cristãs e islâmicas, espíritas, hindus, chinesas,
japonesas, semitas, movimentos místicos, esotéricos, sincréticos, entre muitos outros) e a-religiosas
(ateísmo, ceticismo, agnosticismo), em um intrínseco diálogo com as filosofias de vida, as quais se
ancoram em princípios cujas fontes advêm de fundamentos racionais, filosóficos, científicos, entre
outros (BRASIL, 2017). Trata-se de proporcionar aos estudantes que descubram o sentido da existên-
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                         317

cia, percebam a transcendência, além de facilitar a compreensão das formas como a(s) divindade(s)
se expressa(m) na superação da finitude humana, processo determinante da história da humanidade.
        O Ensino Religioso deixou de ser confessional, exigindo uma transformação significativa para
a compreensão da diversidade religiosa, fazendo da escola um espaço para construção e apropriação
dos conhecimentos que privilegiam a educação plena e de qualidade. Nesse contexto, acentua-se a
função social da escola para possibilitar ao estudante tomadas de decisões que respeitem a sua própria
história e, consequentemente, a do outro. O Ensino Religioso pode:
                             contribuir, por meio do estudo dos conhecimentos religiosos e das filosofias de vida, na
                             construção de atitudes de reconhecimento e respeito às alteridades, na promoção da
                             liberdade religiosa e dos direitos humanos. E, também, desenvolver práticas pedagó-
                             gicas na perspectiva da interculturalidade que questionem e enfrentem processos de
                             exclusões e desigualdades, e que encaminhem vivências fundamentadas no conhecer,
                             no respeitar e no conviver entre os diferentes e as diferenças (SANTA CATARINA, 2019,
                             p. 455).

       Os princípios e os fundamentos que alicerçam as epistemologias e pedagogias do Ensino Reli-
gioso são estabelecidos a partir do artigo 210 da Constituição Federal de 1988, da Lei nº 9.475/1997,
que altera o artigo 33 da LDB nº 9.394/1996, da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e do Currículo
Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense.
       Desse modo, “a interculturalidade e a ética da alteridade constituem fundamentos teóricos
e pedagógicos do Ensino Religioso” (BRASIL, 2017, p. 437, grifos nossos), pois favorecem o reconhe-
cimento do outro e o respeito às histórias, identidades, memórias, crenças, convicções e valores de
diferentes grupos religiosos, bem como de pessoas sem religião, ateus e agnósticos, na promoção da
liberdade religiosa e dos direitos humanos, sendo importante que estejam contemplados no currículo.
Dessa forma, o Ensino Religioso
                             busca construir, por meio dos conhecimentos religiosos e das filosofias de vida, atitudes
                             de reconhecimento e respeito às alteridades. Trata-se de um espaço de aprendizagens,
                             experiências pedagógicas, intercâmbios e diálogos permanentes, que visam o acolhi-
                             mento das identidades culturais, religiosas ou não, na perspectiva da interculturalidade,
                             direitos humanos e cultura de paz (BRASIL, 2017, p. 435).

        Cabe, portanto, ao Ensino Religioso “tratar os conhecimentos religiosos a partir de pressupos-
tos éticos e científicos, sem privilégio de nenhuma crença ou convicção” (BRASIL, 2017, p. 436, grifos
nossos). No Ensino Fundamental, o Ensino Religioso “adota a pesquisa e o diálogo como princípios
mediadores e articuladores dos processos de observação, identificação, análise, apropriação e ressig-
nificação de saberes, visando o desenvolvimento de competências específicas” (BRASIL, 2017, p. 436,
grifos nossos).
        De acordo com os marcos normativos e em conformidade com as competências gerais estabe-
lecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender os seguintes objetivos:
                             a) Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos, a
                             partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos educandos;
                             b) Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no
                             constante propósito de promoção dos direitos humanos;
                             c) Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre pers-
                             pectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de concep-
                             ções e o pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal;
                             d) Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir
                             de valores, princípios éticos e da cidadania (BRASIL, 2017, p. 436).
       Nesse sentido, considerando os pressupostos acima, o Currículo da Educação Básica do Sistema
Municipal de Ensino de Blumenau, em consonância com a BNCC, organiza os objetivos de aprendiza-
gem e desenvolvimento em três unidades temáticas que permeiam o percurso escolar: 1)Intercultura-
lidade e Alteridades; 2) Manifestações Religiosas; e 3) Crenças Religiosas e Filosofias de Vida.
       As Interculturalidade e Alteridades abrangem um constante exercício de convivialidade e de
mútuo reconhecimento das raízes culturais do outro e de si mesmo, de modo a valorizar e respeitar
a história, os conhecimentos, as experiências de distintas cosmovisões que, direta ou indiretamente,
constituem aspectos das identidades pessoais e coletivas.
318                                                                                                     S E M E D

        Nessa perspectiva, a mediação do processo de ensino e de aprendizagem nos anos iniciais do
Ensino Fundamental está sustentada em objetivos de aprendizagem e desenvolvimento relacionados,
em especial, à unidade temática Identidades e Alteridades. A compreensão das identidades a partir
das relações de alteridade, nas quais o respeito e o acolhimento às diferenças, seja de classe social,
religião, étnicas, de corporeidade, dentre outras, são condições para relações mais justas e solidárias
entre os estudantes. Desse modo,
                                 Nessa unidade pretende-se que os estudantes reconheçam, valorizem e acolham o
                                 caráter singular e diverso do ser humano, por meio da identificação e do respeito às
                                 semelhanças e diferenças entre o eu (subjetividade) e os outros (alteridades), da com-
                                 preensão dos símbolos e significados e da relação entre imanência e transcendência
                                 (BRASIL, 2017, p. 438).

        À medida que o estudante conhece o conjunto de aspectos estruturantes das tradições/movi-
mentos religiosos e filosofias de vida, bem como as distintas manifestações religiosas em sua dimen-
são estética, ética e mítico-simbólica, terá as condições e os referenciais para compreender e proble-
matizar representações sociais preconceituosas sobre o outro, posicionando-se contra a intolerância, a
discriminação e a exclusão motivadas por questões religiosas. No contexto da atividade de aprendiza-
gem em Ensino Religioso, o estudante é agente ativo do processo de apropriação e de ressignificação
do conhecimento religioso veiculado na escola, por meio do qual estabelece conexões com saberes
prévios, experiências pessoais ou fenômenos sociais. A unidade temática Manifestações Religiosas
propõe uma abordagem acerca da “valorização e [d]o respeito às distintas experiências e manifesta-
ções religiosas, e [d]a compreensão das relações estabelecidas entre as lideranças e as denominações
religiosas e as distintas esferas sociais” (BRASIL, 2017, p. 439).
        Na unidade temática Crenças Religiosas e Filosofias de Vida, são contemplados “aspectos es-
truturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, particularmente sobre
os mitos, ideia(s) de divindade(s), crenças e doutrinas religiosas, tradições orais e escritas, ideias de
imortalidade, princípios e valores éticos” (BRASIL, 2017, p. 439). O acesso a conhecimentos que favo-
reçam uma reflexão sobre a diversidade cultural e religiosa contribui para o desenvolvimento de atitu-
des investigativas dos estudantes, possibilitando-lhes analisar criticamente a sociedade, compreender
posicionamentos éticos relacionados às crenças religiosas e filosofias de vida em distintos contextos
socioculturais, econômicos, políticos e ambientais, respeitando e valorizando os diferentes grupos ét-
nicos em suas diversidades. Dessa maneira, o estudante dos anos finais apropria-se, progressivamen-
te, de referenciais para compreender e analisar as diversas formas de atuação das religiões.
        A construção e socialização dos conhecimentos são subsidiadas por meio da mediação do pro-
fessor, do compartilhar de experiências entre os estudantes, da pesquisa em diversas fontes: internet,
leitura e interpretação de textos, análise de fotos, de objetos simbólicos, arquitetura, filmes, entrevis-
tas com líderes e comunidade, entre outras possibilidades.
        O componente curricular Ensino Religioso, em consonância com a BNCC, articula as unidades
temáticas a objetivos de aprendizagem e desenvolvimento e a seis competências específicas a serem
alcançadas ao longo do percurso escolar no Ensino Fundamental:
Quadro 1 – Competências específicas de Ensino Religioso, segundo a BNCC.
   1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, a
      partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos.
   2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, suas experiências e
      saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios.
   3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza enquanto expressão de valor da vida.
   4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver.
   5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da economia, da saúde,
      da ciência, da tecnologia e do meio ambiente.
   6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância, discriminação e
      violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no constante exercício da cidadania
      e da cultura de paz.
                                             Fonte: BRASIL (2017, p. 437).
                                             QUADROS ORGANIZACIONAIS DE ENSINO RELIGIOSO


                                                                      ENSINO RELIGIOSO – 1º ANO

                                   OBJETO DE
 UNIDADES TEMÁTICAS                                                                      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
                                 CONHECIMENTO


                                                              - Identificar e acolher as semelhanças e diferenças entre o eu, o outro e o nós.
                                                              - Diferenciar as distintas formas de organização familiar, étnico-racial, ambiental e religiosa presente na sala de aula e
                                                                na comunidade (área de vivência).
                           O eu, o outro e o nós
                                                              - Reconhecer que o seu nome e o das demais pessoas os identificam e os diferenciam, têm significado, singularidades
                                                                e geram identidade.

Interculturalidades                                           - Reconhecer e respeitar as pessoas com necessidades especiais em diferentes contextos e espaços socioculturais.
e alteridades


                                                              - Reconhecer, valorizar e respeitar as características corporais e subjetivas de cada um, experiências e vivências pes-
                                                                soais, familiares e comunitárias.
                           Imanência (material) e transcen-
                           dência (espiritual)                - Identificar a diversidade cultural religiosa a partir do ambiente escolar.
                                                              - Reconhecer as diferentes formas de vida existentes no planeta, observando, descrevendo e valorizando.
                                                                                                                                                                                           CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                              - Identificar e acolher sentimentos, lembranças, memórias, saberes, crenças e/em suas manifestações a partir das expe-
                           Sentimentos, lembranças, memó-       riências individuais e/ou dos núcleos de convivência.
Manifestações religiosas   rias e saberes
                           Símbolos                           - Reconhecer os símbolos socioafetivos que auxiliam na compreensão respeitosa nos distintos grupos de pertencimen-
                                                                to.
                                                                                                                                                                                           319
                                                                                                                                                                                          320

                                                               ENSINO RELIGIOSO – 2º ANO
        UNIDADES                  OBJETOS DE                                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
        TEMÁTICAS               CONHECIMENTO


                                                           - Reconhecer os diferentes espaços de convivências: núcleos de pertencimentos, comunitários, religiosos, entre outros.

                                                           - Identificar costumes, crenças, regras e formas de viver em distintos espaços de convivência, incluída a escola.

                           O eu e os ambientes de convi-   - Perceber-se como pessoa interdependente que estabelece relações de pertencimento com a natureza e a sociedade.
                           vências
                                                           - Identificar sentimentos e atitudes que caracterizam as violências contra crianças, as formas de prevenção, com base
                                                             no ECA.

Interculturalidades                                        - Desenvolver atitudes de cooperação e preservação em diferentes ambientes de convivência.
e alteridades



                                                           - Identificar as diferentes formas de registro das memórias pessoais, socioafetivas e escolares (fotos, músicas, narrativas
                                                             orais e escritas, álbuns, entre outras).

                           Memórias e símbolos sagrados    - Identificar os símbolos presentes nos diferentes espaços de convivências.

                                                           - Conhecer os símbolos relacionando-os às suas respectivas manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida,
                                                             reconhecendo sua dimensão imanente (material) e transcendente (espiritual).




                           Animais, alimentos e plantas    - Conhecer animais, alimentos, plantas e as suas relações com as manifestações, tradições religiosas e filosofias de vidas.
                           sagradas                          Inclusive seu valor e a importância de não desperdiçar.

Manifestações religiosas


                           Ritos sagrados                  - Identificar o uso e a importância dos sentidos (gestos, falas, audição, visão, olfato) em acontecimentos e fatos sagrados.
                                                                                                                                                                                          S E M E D
                                                                 ENSINO RELIGIOSO – 3º ANO
        UNIDADES                   OBJETOS DE
                                                                                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
        TEMÁTICAS                CONHECIMENTO


                                                            - Conhecer documentos que garantam o direito à vida, como: Declaração Universal dos Direitos Humanos; Carta da
                                                              Terra; Estatuto do Idoso; Estatuto da Criança e Adolescente; Constituição (artigo 5º).

                           O eu e os ambientes de
                                                            - Identificar situações de violências aos Direitos Humanos e da Terra, possibilitando intervenções de prevenção e de
                           convivências
                                                              enfrentamento.

IInterculturalidades e
alteridades                                                 - Identificar os diferentes tipos de espaço de território, em sua localidade (Vale do Itajaí).




                                                            - Conhecer e respeitar os espaços e territórios de diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida.
                           Espaços e territórios sagrados
                                                            - Reconhecer identidades e territórios sagrados como locais de encontros, realização de práticas celebrativas.




                                                            - Identificar e respeitar práticas celebrativas como cerimônias, orações, festividades, peregrinações, entre outras, de
                                                              diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida.


                           Práticas celebrativas            - Reconhecer nas festas populares a memória dos acontecimentos sagrados e a manutenção das diferentes manifestações,
                                                              tradições religiosas e filosofias de vida.

Manifestações religiosas
                                                                                                                                                                                         CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                            - Identificar diferentes sentidos e valores atribuídos a animais, alimentos e plantas em diferentes práticas celebrativas.




                                                            - Reconhecer e caracterizar as indumentárias (roupas, acessórios, símbolos, pinturas corporais, entre outras) utilizadas
                           Indumentárias                      em diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida, como elementos integrantes de suas identidades
                                                              e que têm significados.
                                                                                                                                                                                         321
                                                                                                                                                                                              322

                                                                 ENSINO RELIGIOSO - 4º ANO
  UNIDADES TEMÁTICAS              OBJETOS DE CONHECIMENTO                                  OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO


Interculturalidades e             Os Direitos Humanos e a sua   -Valorizar as características da Cultura da Paz no contexto escolar e em diversos espaços sociais, possibilitando in-
alteridades                       Multiplicidade                 tervenções de prevenção e enfrentamento.



                                                                - Identificar ritos presentes no cotidiano socioafetivo (pessoal, familiar, escolar e comunitário).

                                                                - Identificar diferentes formas de se relacionar com o sagrado e que possibilitam a convivência comunitária.

                                                                - Identificar ritos e suas funções em diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida.
                                  Ritos sagrados
                                                                - Caracterizar e definir ritos de iniciação e de passagem em diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de
Manifestações religiosas                                          vida, como memória e preservação da identidade em diversas tradições.

                                                                - Identificar as diversas formas de expressar a espiritualidade (orações, cultos, gestos, cantos, dança, meditação,
                                                                  entre outros) nas diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida.


                                                                - Identificar representações religiosas em diferentes expressões artísticas (pinturas, arquiteturas, esculturas, ícones,
                                  Símbolos Sagrados               símbolos, imagens, dentre outros), reconhecendo-as como parte das identidades das manifestações, tradições reli-
                                                                  giosas e filosofias de vida.



                                                                - Identificar nomes e representações de divindades nos contextos socioafetivos. Reconhecer e respeitaras ideias de
                                  Ideia(s) de divindade(s)
                                                                  divindades nas manifestações e tradições religiosas.



Crenças religiosas e filosofias                                 - Compreender o conceito de liderança.
de vida
                                                                - Reconhecer o papel das lideranças religiosas e e seculares na sociedade.
                                  Lideranças religiosas
                                                                - Distinguir lideranças religiosas de outras lideranças presentes na sociedade. Compreender a corresponsabilidade
                                                                  das lideranças na defesa e na promoção dos Direitos Humanos e da Terra.
                                                                                                                                                                                              S E M E D
                                                                     ENSINO RELIGIOSO - 5º ANO

  UNIDADES TEMÁTICAS                  OBJETOS DE CONHECIMENTO                                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO



                                    Os Direitos Humanos e a sua         - Identificar e problematizar situações do Estatuto da Criança e Adolescente (ECA), possibilitando interven-
Interculturalidades e alteridades   Multiplicidade                      ções de prevenção e de enfrentamento.



                                                                        - Conhecer mitos de origem em diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida.

                                                                        - Reconhecer funções e mensagens religiosas contidas nos mitos (concepções de mundo, natureza, ser hu-
                                    Mitos                               mano, divindades, vida e morte).

                                                                        - Reconhecer e decifrar funções e mensagens religiosas contidas nos mitos da criação (concepção de mundo,
                                                                        natureza, ser humano, divindades, vida e morte).



                                                                        - Conceituar e identificar as diferentes formas de narrativas sagradas orais e escritas (Hindúismo, Budismo,
                                                                        Judaísmo, Cristianismo, Matrizes Indígenas, Afro brasileiras, entre outras).

Crenças religiosas e filosofias                                         - Identificar e respeitar, manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida que utilizam a oralidade e a
de vida                             Narrativas sagradas
                                                                        escrita para preservar memórias, saberes e identidades.

                                                                        - Identificar e respeitar acontecimentos sagrados de diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias
                                                                        de vida como recurso para preservar a memória, saberes e identidades.
                                                                                                                                                                                             CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                        - Identificar e reconhecer a importância tradição oral nas culturas e religiosidades indígenas, afro- brasileiras,
                                                                        ciganas, como aquelas existentes na comunidade, entre outras.
                                    Ancestralidade e tradição oral
                                                                        - Identificar o papel dos sábios e anciãos na comunicação e na preservação da tradição oral. Reconhecer e
                                                                        valorizar o idoso, como registrar suas histórias e memórias da família e comunidade, como fonte de conheci-
                                                                        mento e sabedoria, relacionados ao modo de ser e viver.
                                                                                                                                                                                             323
324                                                                                         S E M E D




Possibilidades metodológicas do 1º ao 5º ano


      y Diálogo e socialização das atividades.
      y Trabalho com a literatura infantil através da leitura, contação, dramatização (fantoches, flaneló-
        grafo, palitoche).
      y Expressão através do desenho e pintura (em espaço amplo e coletivo; desenhos individuais).
      y Cantar e ouvir músicas.
      y Brincadeiras e dinâmicas que levem à interação.
      y Leitura de imagens.
      y Confecção de cartazes.
      y Recorte e colagem.
      y Gráficos.
      y Trabalho com massinha de modelar e símbolos.
      y Texto coletivo e individual.
      y Montagem de painéis e/ou murais.
      y Mostra de trabalhos.
      y Fichas de leitura.
      y Filmes, desenhos animados e documentários.
      y Atividades como: acróstico, dobraduras, cruzadinha, caça-palavras e carta enigmática.
      y Entrevista com pessoas próximas do convívio da criança (família, amigos e comunidade).
      y Pesquisa.
      y Teatro (dramatização de acordo com o assunto abordado).
      y História em quadrinhos.
                                                                  ENSINO RELIGIOSO - 6º ANO

UNIDADES TEMÁTICAS              OBJETOS DE CONHECIMENTO                                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO


                                                                  - Conhecer o PPP da escola, identificando direitos e deveres presente no documento.

                                                                  -Analisar as características da Cultura da Paz no contexto escolar e em diversos espaços sociais, possibilitando in-
Interculturalidades e          Os Direitos Humanos e a sua         tervenções de prevenção e enfrentamento.
alteridades                    Multiplicidade
                                                                  - Compreender os conceitos de religião, crenças, religiosidades, filosofias de vida e espiritualidades.

                                                                  - Reconhecer o direito de liberdade de consciência, convicção e de crença.



                                                                  - Reconhecer que o ser humano busca por explicações e espiritualidades que ofereçam sentidos de vida pessoal e
                                                                    coletiva.

                                                                  - Perceber a relação entre mito, rito e símbolo nas práticas de diferentes, manifestações, tradições religiosas e filo-
                                                                    sofias de vida.
                               Símbolos, ritos e mitos sagrados
                                                                  - Reconhecer que a memória dos acontecimentos sagrados é cultivada por meio de mitos, ritos e símbolos nas dife-
                                                                    rentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida.

                                                                  - Investigar os elementos que compõem as diferentes religiões.

Crenças religiosas e filoso-
fias de vida                                                      - Reconhecer o papel da tradição escrita na preservação e manutenção de memórias, acontecimentos e ensinamen-
                                                                    tos religiosos.

                                                                  - Pesquisar, listar, reconhecer e valorizar os textos sagrados escritos das diversas manifestações, tradições religiosas,
                                                                    curiosidades, costumes e ensinamentos relacionados as filosofias de vida.
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                               Tradição escrita                   - Identificar os modos de ser, pensar e agir nos diferentes textos orais e escritos.

                                                                  - Perceber que os textos sagrados podem estimular práticas de solidariedade, justiça e paz, podendo também fun-
                                                                    damentar ações que respeitem os Direitos Humanos e da Terra.

                                                                  -Reconhecer e valorizar os diferentes textos religiosos sagrados, reconhecendo a cultura como marco referencial
                                                                   de sua elaboração.
                                                                                                                                                                                              325
                                                                                                                                                                                             326

                                                                      ENSINO RELIGIOSO - 7º ANO

    UNIDADES TEMÁTICAS               OBJETOS DE CONHECIMENTO                                   OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO


                                                                        - Problematizar processos de exclusão e desigualdades, estimulados por crenças, principios religiosos, filosofias
                                                                          de vida nos diferentes tempos e espaços.
                                                                        - Conceituar e exemplificar o que é valor, moral e ética.
                                                                        - Identificar e problematizar situações de violências, prevenindo e protegendo crianças e adolescentes.
Interculturalidades                  Os Direitos Humanos e a sua
e alteridades                        Multiplicidade                     - Descrever as características da Cultura da Paz no contexcto escolar e em diversos espaços sociais, possibilitan-
                                                                          do intervenções de prevenção e enfrentamento.
                                                                        - Reconhecer o estado laico, o direito à liberdade de consciência, crença ou convicção, questionando concep-
                                                                          ções e práticas sociais que a violam.
                                                                        - Reconhecer e partilhar experiências de amizade como expressão de diálogo, respeito e saúde mútua.

                                                                        - Reconhecer os papéis atribuídos às lideranças de diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de
                                                                          vida na defesa e na promoção dos direitos humanos.
                                                                        - Conhecer líderes religiosos que se destacaram e analisar suas contribuições à sociedade.
                                     Lideranças religiosas
                                                                        - Analisar como as manifestações, as tradições religiosas e as filosofias de vida e como seus líderes atuam na
                                                                          sociedade, na política, na saúde, na educação, nos projetos e nos movimentos sociais, em relação aos direitos
Manifestações religiosas                                                  humanos e à cidadania.

                                                                        - Reconhecer e respeitar as práticas de espiritualidades em distintas manifestações, tradições religiosas e filo-
                                                                          sofias de vida.
                                     Místicas e espiritualidades        - Identificar práticas de espiritualidade em situações como acidentes, doenças, fenômenos climáticos, entre
                                                                          outros.

                                                                        - Compreender que os símbolos são linguagens que expressam sentido, comunicam e exercem papel relevante
                                     Símbolos sagrados
                                                                          para a vida e a constituição das diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida.


Crenças religiosas e filosofias de                                      - Conhecer e respeitar os diferentes espaços e territórios sagrados das manifestações e Tradições Religiosas e
vida                                                                      sua importância para a espiritualidade na vida das pessoas.
                                                                        - Reconhecer a relação das manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida, os espaços, as experiências
                                     Espaços e territórios Sagrados
                                                                          sensoriais e a transcendência.
                                                                        - Distinguir e exemplificar o papel e a importância das lideranças religiosas e seculares na defesa e promoção
                                                                          dos direitos humanos
                                                                                                                                                                                             S E M E D
                                                               ENSINO RELIGIOSO - 8º ANO

   UNIDADES TEMÁTICAS    OBJETOS DE CONHECIMENTO                                        OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

                                                                  - Identificar práticas que reconheçam a diversidade cultural religiosa na perspectiva dos direitos humanos e
                                                                    da Terra.
Interculturalidades e   Os Direitos Humanos e a sua               - Compreender como às ideias subjetivas e as características humanas afetam as relações e criam conflitos
 alteridades            Multiplicidade                              em sociedade.
                                                                  - Refletir sobre as implicações da atuação de instituições religiosas em um Estado laico e em uma sociedade
                                                                    diversa culturalmente.

                                                                  - Conhecer os aspectos legais referentes à liberdade religiosa.
                        Princípios éticos e valores religiosos
                                                                  - Identificar princípios éticos em diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida.

                                                                  - Discutir como as crenças e as convicções podem influenciar escolhas e atitudes pessoais e coletivas.
                        Crenças, convicções e atitudes            - Resgatar os conceitos de moral, ética e valor.
                                                                  - Compreender manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida destacando seus princípios éticos.
                                                                  - Compreender doutrinas das diferentes manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida e suas concep-
                        Doutrinas religiosas
Crenças religiosas e                                                ções de mundo, vida e morte.
filosofias de vida
                                                                  - Distinguir o que é privado, público e o que são organizações do terceiro setor.
                                                                  - Conceituar o que é laicidade e relação entre Religião e Estado Republicano.
                                                                  - Discutir como manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida podem influenciar diferentes campos
                        Crenças, filosofias de vida e esfera        da esfera pública como política, saúde, educação, economia, entre outros.
                        pública                                   - Debater sobre as possibilidades e os limites da interferência das manifestações, tradições religiosas e filoso-
                                                                    fias de vida na esfera pública.
                                                                  - Compreender práticas, projetos e políticas públicas que contribuem para a promoção da liberdade de pen-
                                                                    samento, crenças, convicções, para promoção social e inclusão.
                                                                  - Pesquisar como o uso de novas tecnologias de comunicação e informação afetam as relações sociais saudá-
                        Tradições religiosas, mídias e              veis e valores como respeito e sinceridade.
                        tecnologias                               - Listar e analisar as formas de uso das mídias e das tecnologias pelas diferentes manifestações, tradições
                                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                    religiosas e filosofias de vida.
Crenças religiosas e                                              - Compreender as funções e os significados de ritos para as manifestações, as tradições religiosas e filosofias
 filosofias de vida                                                 de vida.
(continuação)
                                                                  - Reconhecer nas festas religiosas e nas peregrinações no contexto Municipal, nacional e mundial, a memória
                        Ritos                                       dos acontecimentos sagrados, culturais e a manutenção das diferentes manifestações, tradições religiosas
                                                                    e filosofias de vida.
                                                                  - Compreender a importância dos rituais sagrados para as diferentes manifestações, tradições religiosas e
                                                                    filosofias de vida e seu papel na releitura da vida e dos hábitos de um povo.
                                                                                                                                                                                      327
                                                                                                                                                                            328

                                                      ENSINO RELIGIOSO - 9º ANO

  UNIDADES TEMÁTICAS      OBJETOS DE CONHECIMENTO                              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

                                                          - Problematizar várias situações de violências, prevenindo e protegendo adolescentes.
                                                          - Valorizar as características da Cultura da Paz no contexto escolar e em diversos espaços sociais, possibili-
                                                            tando intervenções de prevenção e enfrentamento.
                                                          - Problematizar a vida como experiência existencial na coletividade, considerando princípios éticos, estéti-
Interculturalidades    Os Direitos Humanos                  cos, econômicos, políticos, ambientais e socioculturais.
e alteridades          e a sua Multiplicidade
                                                          - Elaborar questionamentos referentes à existência humana e às situações limites que integram a vida, arti-
                                                            culados às questões socioambientais, geopolíticas, diversidades culturais, religiosas, sexualidade, dentre
                                                            outras.
                                                          - Compreender que na construção das identidades, os princípios morais e éticos dão alicerce às relações de
                                                            afeto e amizade.


                                                          - Compreender princípios e orientações para o cuidado da vida, meio ambiente e a cultura da paz, nas di-
                        Imanência e transcendência          versas manifestações, tradições religiosas e filosofias de vida.
                                                          - Analisar expressões de valorização e de desrespeito à vida abordadas nas diferentes mídias.


                                                          - Conhecer as diferentes ideias de continuidade da vida elaboradas por manifestações, tradições religiosas e
Crenças religiosas e                                        filosofias de vida como possibilidade de superação de finitude humana, tais como: ancestralidade, reencar-
filosofias de vida                                          nação, transmigração e a ressurreição.
                                                          - Compreender os sentidos e os significados da vida e da morte para as filosofias de vida, como: o ateísmo,
                        Vida e morte                        niilismo, ceticismo e agnosticismo.
                                                          - Compreender diferentes ritos fúnebres decorrentes das concepções de vida e morte em diferentes manifes-
                                                            tações, tradições religiosas e filosofias de vida.
                                                          - Problematizar situações de banalização da vida e da morte, refletindo sobre os sentidos do viver e do morrer.


                                                          - Conhecer os aspectos legais referentes à liberdade religiosa.
Crenças religiosas e                                      - Reconhecer a coexistência como uma atitude ética de respeito à vida e à dignidade humana.
filosofias de vida      Princípios e valores éticos       - Identificar princípios éticos, religiosos e culturais que possam alicerçar a construção de projetos de vida,
(continuação)                                               condutas pessoais e práticas sociais.
                                                          - Projetar objetivos, planejar projetos de vida baseados em princípios e valores éticos.
                                                                                                                                                                            S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                          329

Possibilidades metodológicas do 6º ao 9º ano

      y Diálogo e socialização das atividades.
      y Expressão através do desenho e pintura.
      y Filmes e documentários.
      y Cantar, ouvir músicas e produzir paródias.
      y Dinâmicas que levem à interação.
      y Leitura de imagens.
      y Confecção de cartazes.
      y Recorte e colagem.
      y Texto individual.
      y Atividades como: acróstico, dobraduras, cruzadinhas, caça-palavras, carta enigmática.
      y Gráficos, tabelas e mapas conceituais.
      y Entrevistas com lideranças da comunidade.
      y Pesquisa.
      y Montagem de painéis e/ou murais.
      y Fichas de leitura.
      y Trabalhos em equipe.
      y Teatro (produções e dramatizações de textos teatrais de acordo com o assunto abordado).
      y História em quadrinhos.
      y Atividades informatizadas: blog, redes sociais, criação de filmes, apresentações eletrônicas e
        fotografias.
      y Saída de estudos: templos sagrados, aldeias indígenas ou outros espaços que levem à reflexão.


REFERÊNCIAS

BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado,
1988.
______. Lei nº 9.475, de 22 de julho de 1997. Dá nova redação ao art. 33 da Lei n° 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União:
Brasília, 23 set. 1997.
______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Fundamental. Brasília, DF:
MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_ver-
saofinal_site.pdf. Acesso em: 17 out. 2019.
SANTA CATARINA. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catari-
nense. Florianópolis: SED, 2019. Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/documentos/curriculo-ba-
se-sc. Acesso em: 18 jul. 2019.
330                                                                                                        S E M E D

2.2.8 Ciências




EBM Gal. Lúcio Esteves                           EBM Visconde de Taunay
Turma: 6º ano                                    Turma: 1º ano
Atividade: observação de célula vegetal          Atividade: a biodiversidade em torno do pé de carambola



       A sociedade contemporânea está organizada sobretudo no desenvolvimento e aplicações da
ciência e da tecnologia. Promover a aprendizagem e o desenvolvimento significativos dos estudantes
com base no letramento científico e tecnológico, considerando seus diversos perfis e os contextos nos
quais estão inseridos, é um dos objetivos a serem alcançados pelo componente curricular Ciências.
       A partir da segunda metade do século XX, a abordagem acerca da relação entre ciência, tec-
nologia, sociedade, ambiente e sustentabilidade assume uma perspectiva mais crítica. Para que esse
olhar seja possível, torna-se necessária uma visão mais ampla e contextualizada da atualidade. Nesse
sentido, cabe às instituições de ensino e aos professores, por meio de suas propostas pedagógicas,
promoverem espaços e tempos para o letramento científico dos estudantes, partindo dos conheci-
mentos espontâneos destes na promoção de conceitos científicos, contribuindo, desse modo, para que
ampliem as suas formas de pensar, de indagar-se e interpretar fenômenos cada vez mais complexos.
       Segundo Schroeder (2007), no processo de construção conceitual, Vigotski evidencia as rela-
ções existentes entre conceitos espontâneos e científicos. Enfatiza, também, a interação dinâmica en-
tre esses, em que os conceitos científicos possibilitam níveis mais complexos de compreensão que não
poderiam ser efetivados pelos conceitos espontâneos. Ou seja, os conceitos científicos não são assimi-
lados em sua forma já pronta, mas sim por um processo de desenvolvimento relacionado à capacidade
geral de formar conceitos.
       De acordo com Chassot (2018, p. 91), “um analfabeto científico é aquele que não sabe ler a lin-
guagem que está escrita na Natureza”. A partir do momento em que o professor desperta no estudante
a percepção dele como parte ínfima de um todo complexo, mas de fundamental importância para a
manutenção do todo, ela será propulsora do letramento científico. Com isso, o letramento científico
poderá permitir ao estudante que não apenas entenda o mundo, mas também contribua para trans-
formá-lo em algo melhor.
       No processo de aprendizagem da ciência na escola, o letramento científico se constitui no ato
de interpretar fenômenos e resolver problemas cotidianos a partir de propostas de ensino baseadas
no questionamento e na investigação. Nesse sentido, o ensino de Ciências pode conduzir o estudante
ao letramento científico, sendo capaz de:
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                        331
                              [...] compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), mas também de
                              transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais da ciência. Em outras pala-
                              vras, aprender ciência não é a finalidade última do letramento, mas, sim o desenvolvi-
                              mento da capacidade de atuação no e sobre o mundo, importante ao exercício pleno da
                              cidadania (BRASIL, 2017, p. 273).
        Nessa perspectiva, o componente curricular de Ciências precisa ser desenvolvido na escola
por meio de um olhar sensível dos professores e articulado aos demais componentes curriculares, de
modo que assegure aos estudantes o acesso à diversidade de conhecimentos produzidos ao longo da
história, bem como a aproximação gradativa aos principais processos, práticas e procedimentos da in-
vestigação científica. Espera-se, dessa forma, possibilitar que esses estudantes tenham um novo olhar
sobre o mundo que os cerca, como também façam escolhas e intervenções conscientes e pautadas nos
princípios da sustentabilidade e do bem comum.
        Nessa direção, aprender Ciências na escola também está articulado à Educação Ambiental. A
Constituição Federal prevê no artigo 225 que:
                              Todos têm direito a um ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do
                              povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletivi-
                              dade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações (BRASIL,
                              1988, p. 127).
       Diante das inúmeras alterações ocorridas em nosso planeta decorrentes da utilização dos recur-
sos naturais de forma não sustentável, são necessárias ações significativas para amenizar a perda da
qualidade ambiental e criar outras formas de produção e consumo. Conforme o artigo 2º das Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental:
                              A Educação Ambiental é uma dimensão da educação, é atividade intencional de prática
                              social, que deve imprimir ao desenvolvimento individual um caráter social em sua re-
                              lação com a natureza e com os outros seres humanos, visando potencializar essa ativi-
                              dade humana com a finalidade de torná-la plena de prática social e de ética ambiental
                              (BRASIL, 2012, p. 2).
       A Educação Ambiental para a sustentabilidade busca conciliar o desenvolvimento econômico
e ações que não esgotem nem degradem os recursos ambientais. Conforme os artigos 9 e 10 da Lei
9.795, de 27 de abril de 1999, que institui a Política Nacional de Educação Ambiental:
                              Art. 9º Entende-se por educação ambiental na educação escolar a desenvolvida no âm-
                              bito dos currículos das instituições de ensino públicas e privadas […].
                              Art. 10º A educação ambiental será desenvolvida como uma prática educativa integra-
                              da, contínua e permanente em todos os níveis e modalidades do ensino formal. § 1º A
                              educação ambiental não deve ser implantada como disciplina específica no currículo
                              de ensino.
       Portanto, faz-se necessário que práticas sustentáveis não estejam apenas associadas às ciências
ambientais, mas relacionadas com o desenvolvimento de um pensar complexo, que serve de base para
a construção de conceitos, análises e interpretações que possibilitem a articulação dos saberes científi-
cos nas diferentes áreas de conhecimento. Em momento algum, com a intenção de formar uma teoria
acabada, mas sim de permitir o desenvolvimento de instrumentos conceituais em processo constante
de elaboração.
       A proposta do componente curricular de Ciências para o Currículo da Educação Básica do Siste-
ma Municipal de Ensino de Blumenau se fundamenta na teoria Histórico-Cultural de Vigotski, em que
os processos educacionais são mediados pela necessidade do estudante de conhecer e relacionar as
práticas cotidianas, compreender sua experiência de vida e tornar-se atuante nas transformações do
mundo, contribuindo significativamente para seu próprio desenvolvimento.
       A teoria Histórico-Cultural tem como base o desenvolvimento da mente humana, em um pro-
cesso de natureza social que ocorre nas relações humanas e nas condições reais de existência. Confor-
me Oliveira (1992, p. 24):
                              As concepções de Vygotsky sobre o funcionamento do cérebro humano fundamentam-
                              -se em sua ideia de que as funções psicológicas superiores são construídas ao longo da
                              história social do homem. Na sua relação com o mundo, mediada pelos instrumentos
                              e símbolos desenvolvidos culturalmente, o ser humano cria as formas de ação que o
                              distinguem de outros animais.
332                                                                                                S E M E D

         Nesse sentido, os processos de ensino e de aprendizagem em Ciências centrados no diálogo
transformam a sala de aula em espaço de interação comunicativa entre os conhecimentos sociocultu-
rais dos estudantes, dos professores e da própria instituição de ensino, motivando a participação ativa
de todos os integrantes desse processo.
         Compreender a diferença cultural significa, entre tantas coisas, aceitar as diferentes formas
de conhecer e explicar a condição humana, já que a produção dos conhecimentos é histórica e cultu-
ral. Isto posto, todos os conhecimentos são relativos e incertos. Assim, os processos de ensino e de
aprendizagem de Ciências precisam estar preparados para trabalhar com essa imprecisão dos saberes
humanos, contribuindo para que cada sujeito, durante sua vida, possa “enfrentar as incertezas e, mais
globalmente, o destino incerto de cada indivíduo e de toda a humanidade” (MORIN; LE MOIGNE, 2000,
p. 55-56).
         Dessa forma, o ensino de Ciências se propõe a contribuir para a formação integral do estudan-
te, como um sujeito autônomo, solidário, curioso, criativo, reflexivo, crítico e ético, partícipe ativo das
transformações de seu entorno social, cultural e ambiental. A partir disso, ele será capaz de refletir
sobre sua condição humana.
         Assim, faz-se necessário, nas aulas de Ciências, promover situações de ensino que incentivem
os estudantes a desenvolver a curiosidade para a exploração do mundo com a ampliação progressiva
das suas capacidades de abstração e autonomia, que se constituem como importantes contribuições
à sua formação científica. Nesse sentido, poderão desenvolver aspectos mais complexos das relações
consigo mesmos, com os outros, com a natureza e com as tecnologias, além da consciência dos valores
éticos e políticos envolvidos nessas relações. E com isso poderão, cada vez mais, atuar socialmente
com respeito, responsabilidade, solidariedade, cooperação e repúdio à discriminação.
         Considerando todos os pressupostos mencionados e de acordo com a Base Nacional Comum
Curricular (BRASIL, 2017), a área de Ciências da Natureza e, por consequência, o componente curricu-
lar de Ciências precisam garantir aos estudantes o desenvolvimento das competências que seguem:

                    Quadro 1 – Competências específicas de Ciências da Natureza.
 1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento científico como
   provisório, cultural e histórico.
 2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem como dominar
   processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de modo a sentir segurança no debate de
   questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar
   para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
 3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social
   e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a
   curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos
   conhecimentos das Ciências da Natureza.
 4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecnologias para
   propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.
 5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e negociar e defender ideias
   e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo
   e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
 6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se comunicar, acessar
   e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natureza de forma
   crítica, significativa, reflexiva e ética.
 7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana,
   fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas
   tecnologias.
 8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e
   determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para tomar decisões frente a questões
   científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com base em princípios
   éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
                                             Fonte: Brasil (2017, p. 324).
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                            333

       O professor, no seu papel de organizador de propostas de ensino para favorecer as aprendiza-
gens dos estudantes, precisa articulá-las ao desenvolvimento das competências específicas do com-
ponente curricular de Ciências, igualmente às unidades temáticas, aos objetos de conhecimento, aos
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento e aos conceitos/conteúdos.
       O Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, em consonân-
cia com o descrito na Base Nacional Comum Curricular e no Currículo Base da Educação Infantil e do
Ensino Fundamental do Território Catarinense, organiza os objetos de conhecimento do componente
curricular Ciências em três unidades temáticas: Matéria e Energia, Vida e Evolução, Terra e Universo,
que, durante todo o percurso formativo, são revisitadas, de forma a aprofundar gradativamente com
os estudantes os conceitos científicos e promover o desenvolvimento do pensamento complexo.
       Discorremos, a seguir, sobre cada uma das unidades temáticas separadamente, de forma a indi-
car a ênfase que é dada a cada uma delas neste documento e, por consequência, na prática pedagógica
realizada nas instituições de ensino. No entanto, é importante destacar que os conceitos previstos em
cada unidade temática se articulam nas explicações dos fenômenos.

Matéria e Energia
        A unidade temática Matéria e Energia volta-se ao uso sustentável de diferentes recursos mate-
riais e energéticos, bem como à análise dos diferentes tipos de materiais e tipos de energias utilizados
na vida moderna e suas transformações, com vistas à manutenção dos recursos naturais e ao equilí-
brio ambiental. Nesta unidade, também é possível levantar discussões sobre a perspectiva histórica da
apropriação humana desses recursos, com pesquisas sobre o uso dos diferentes materiais em ambien-
tes e épocas e sua possível relação com a sociedade e a tecnologia.
        Nos anos iniciais, esta unidade temática convida o estudante a conhecer o meio no qual está
inserido a partir da interação com os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento relacionados aos
recursos naturais – bem como a importância destes na produção de alimentos e de energia – e à ma-
nutenção da saúde em seu sentido amplo.
        Nos anos finais, os estudantes são convidados a ampliar os conhecimentos com olhar crítico e
sensível, traçando propostas e realizando intervenções para o uso sustentável dos recursos naturais
em uma sociedade tecnológica.

Vida e Evolução
       A unidade temática Vida e Evolução propõe o estudo de questões relacionadas aos seres vivos,
suas características, necessidades e a vida como fenômeno natural e social, os elementos essenciais à
manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que originam a diversidade de vida no nosso
planeta, de modo que os estudantes se percebam como seres integrantes da biosfera. Também tem
como objetivo a compreensão das interações que os seres humanos estabelecem entre si e demais
seres vivos e não vivos do ambiente, bem como o estudo sobre a importância da preservação da bio-
diversidade que se encontra nos principais biomas brasileiros, considerando os processos evolutivos
de diversidade da vida.
       Nos anos iniciais, ao abordar as características dos seres vivos, será considerado o meio social
e cultural do estudante, com destaque para os seres vivos do entorno e as cadeias alimentares que se
estabelecem entre eles no ambiente. A partir desses conhecimentos, poderão se desenvolver concei-
tos que serão organizados e orientados pelo professor.
       Nos anos finais, a partir do reconhecimento das relações que ocorrem na natureza, evidencia-
-se a participação do ser humano nas cadeias alimentares e demais relações, cabendo o incentivo à
proposição e adoção de alternativas individuais e coletivas, amparadas na utilização do conhecimen-
to científico, com vistas à sustentabilidade socioambiental, em uma abordagem para o uso respon-
sável e inteligente dos recursos naturais, contribuindo, assim, para o futuro das próximas gerações.
       Nessa unidade temática, trabalha-se também a percepção de que o corpo humano é um
todo complexo, cujos cuidados e organização precisam estar em harmonia para garantir seu pleno
funcionamento, permitindo as interações com o meio. A maneira como tais interações se estabe-
lecem permitirá ou não a realização das necessidades biológicas, afetivas, sociais e culturais, que
334                                                                                        S E M E D

ficam registradas no organismo quando este é visto como um todo complexo. Assim, o corpo reflete
a história de vida do sujeito. Destacam-se aqui os aspectos relativos à saúde integral do indivíduo,
que precisa ser compreendida como um estado de equilíbrio dinâmico dos aspectos físico, mental
e social, abrindo espaço para discussões sobre o que é necessário para a promoção da saúde indivi-
dual e coletiva.
         Nos anos iniciais, as questões abordadas na unidade temática necessitam ser mediadas pelo
professor com objetivos intencionais e articulados desde a Educação Infantil, em seu percurso forma-
tivo, possibilitando que os estudantes ampliem conhecimentos e cuidados com o corpo, identificando
o que é necessário para a manutenção da saúde e integridade do organismo, desenvolvendo atitudes
de respeito e acolhimento pelas diferenças individuais, tanto no que diz respeito à diversidade étnico-
-cultural quanto à inclusão de estudantes da Educação Especial.
         Nos anos finais, os temas sobre reprodução e sexualidade humana são de grande interesse e
relevância social para essa faixa etária, bem como o conhecimento das condições de saúde de todos,
do saneamento básico, da qualidade e cuidado com o ar e das condições nutricionais da população
brasileira, em especial do nosso município.
         Assim, pretende-se que os estudantes, ao concluírem o Ensino Fundamental, compreendam
o corpo humano como pertencente a um sujeito datado, atrelado às determinações de sua estrutura
física, química, biológica, mental e social, compreendendo que todo esse processo é uma construção
histórico-cultural.

Terra e Universo
        Na unidade temática Terra e Universo, busca-se o estudo da astronomia por meio dos processos
de formação do universo, do Sistema Solar e outros corpos celestes, a partir da compreensão de suas
características, dimensões, composições, localizações, movimentos e das forças que atuam neles e
entre eles.
        A experimentação e contextualização têm de permear toda a Educação Básica, buscando de-
senvolver o pensamento social e espacial, a partir da sistematização das percepções dos estudantes.
        Dialogar sobre a origem e evolução do universo, considerando a diversidade cultural e científi-
ca, respeitando as diferentes cosmovisões existentes, faz-se necessário, assim como compreender que
o homem faz parte do meio em que vive e não está fora dos processos de transformação e sobrevivên-
cia que acontecem a todo instante, sendo corresponsável pelos fenômenos naturais.
        Nos anos iniciais, cabe ao professor, por meio da curiosidade dos estudantes a respeito dos
fenômenos celestes e naturais, incentivar a investigação e facilitar o conhecimento complexo, permi-
tindo que estes compreendam que fazem parte de tudo que ocorre no universo, já que somos consti-
tuídos da mesma matéria e energia que os demais.
        Nos anos finais, o estudante já é capaz de construir uma nova percepção sobre a Terra e o
Universo, porém instável e imprevisível, resgatada pelo pensamento complexo. Os professores, ao
longo do percurso de formação do estudante, possibilitam, por meio de suas propostas pedagógicas,
a transição de um pensamento simples para um pensamento complexo, buscando dessa forma uma
perspectiva sistêmica do mundo que permita superar visões baseadas em causalidade estrita e linear,
muitas vezes ainda presentes na práxis científica.
        Diante das atuais perspectivas de ensino, o professor precisa estar preparado para assumir o
papel de mediador dos processos de ensino e de aprendizagem, sistematizando os diversos conheci-
mentos da área de Ciências da Natureza durante todo o percurso de formação do estudante.

Possibilidades metodológicas
        Para promover o ensino de Ciências, sugere-se a utilização das possibilidades metodológicas
apresentadas a seguir, levando em conta o percurso do estudante, suas potencialidades referentes a
sua faixa etária, o saber histórico e socialmente construído, o meio em que está inserido e a sistemati-
zação do conhecimento. Essas possibilidades metodológicas permeiam o ensino de Ciências em toda
a Educação Básica:
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                              335

      a) Leituras de diferentes gêneros textuais circulantes na sociedade: bula de remédio, emba-
         lagens, fôlderes de campanhas de saúde, reportagens, sites, blogs, livros didáticos, livros
         paradidáticos, revistas, jornais, entre outros.

      b) Escrita de diferentes gêneros textuais: caderno de experimentos, relatórios de trabalhos em
         campo, produção de diários de observações, fichamentos de leituras de revistas de divul-
         gação científica, organização de mapas conceituais, elaboração de formas de comunicação
         (cartazes, fôlderes, panfletos, boletins informativos, acrósticos, entre outros).

      c) Apresentações com diferentes manifestações artísticas: desenhos, maquetes, dramatiza-
         ções, paródias, entre outras.

      d) Saídas a campo e no entorno da escola.

      e) Atividades em diferentes espaços de aprender: biblioteca, laboratório de ciências, pátio es-
         colar, áreas verdes da escola, horta, composteira, entre outros.

      f) Participação em diferentes eventos: CONVIDA, Junho Verde, Clube de Ciências, Feiras de
         Ciências.

      g) Práticas experimentais (problematização, hipóteses, experimentação, discussão e análise de
         dados, interpretação gráfica).

      h) Uso das tecnologias (vídeo, slides, pôsteres, aplicativos, mídias sociais, infográficos, exibição
         de filmes, documentários).

      i) Criação de jogos e atividades lúdicas.


       Tendo em vista o trabalho proposto para os processos de ensino e de aprendizagem, o com-
ponente curricular de Ciências, em consonância com a Base Nacional Comum Curricular, pelo seu
caráter normativo, define suas ações como um “conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens
essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação
Básica” (BRASIL, 2017, p. 7). Dessa forma, apresentamos os quadros organizacionais assim estrutu-
rados:


      •   Unidades Temáticas;

      •   Objetos de Conhecimento;

      •   Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento; e Conteúdos/Conceitos.


       A organização apresentada possibilita melhor compreensão da estrutura do documento, con-
siderando as aprendizagens necessárias para cada ano do Ensino Fundamental.
                                                           CIÊNCIAS – ANOS INICIAIS – 1º ANO
                                                                                                                                                                                    336



UNIDADES         OBJETOS DE
                                      OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                              CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS      CONHECIMENTO
                                     Comparar características de diferentes materiais presentes em ob-      · Propriedade dos materiais, como forma, cor, cheiro e textura.
                                     jetos de uso cotidiano, discutindo sua origem, os modos como são       · Materiais usados na construção de moradias e suas características.
                                     descartados e como podem ser usados de forma mais consciente.          · Tipos de materiais (origens, diferenças, uso no cotidiano, recicla-
 Matéria                                                                                                      gem, reuso e separação).
            Características dos
    e                                Identificar de que são feitos os diversos objetos que fazem parte do
            materiais                                                                                       · Coleta seletiva de materiais.
 Energia                             cotidiano.
                                                                                                            · Compostagem de materiais orgânicos.
                                                                                                            · Transformações que o ser humano realiza no ambiente e seus im-
                                     Reconhecer os recursos tecnológicos utilizados no seu dia a dia.         pactos.

                                     Conhecer o próprio corpo nas diversas dimensões biopsicossociais.
                                     Reconhecer que o corpo e a intimidade são invioláveis.
                                                                                                            · Partes do corpo humano.
                                     Localizar, nomear e representar graficamente (por meio de dese-
                                     nhos) partes do corpo humano e explicar suas funções.                  · Órgãos dos sentidos: funcionalidade (corpo humano como um
            Corpo humano                                                                                      conjunto de sistemas na interação entre matéria e energia).
   Vida                              Compreender as razões pelas quais os hábitos de higiene do corpo
     e                               (lavar as mãos antes de comer, escovar os dentes, limpar os olhos, o   · Saúde e a sua relação com alimentação, higiene, prevenção de
 Evolução                            nariz e as orelhas etc.) são necessários para a manutenção da saúde.     doenças e vacinas.
            Respeito à diversidade
                                     Comparar características físicas entre os colegas de modo a consta-    · Respeito às diferenças (de peso, de altura, socioculturais etc.).
                                     tar a diversidade de características, reconhecendo a importância da
                                     valorização do acolhimento e do respeito a essas diferenças.           · Árvores genealógicas.
                                     Identificar os órgãos dos sentidos.
                                     Reconhecer os benefícios e os perigos da exposição ao sol.
                                     Sentir-se parte do cosmos a partir da compreensão do funciona-
                                     mento do universo.
                                     Identificar e nomear diferentes escalas de tempo: os períodos diá-
                                     rios (manhã, tarde, noite) e a sucessão de dias, semanas, meses e      · Períodos diários (dia e noite).
                                     anos.                                                                  · O Sol, a Terra e a Lua.
  Terra                              Selecionar exemplos de como a sucessão de dias e noites orienta        · O efeito da luz e da sombra sobre os seres vivos.
    e       Escalas de tempo         o ritmo de atividades diárias de seres humanos e de outros seres
 Universo                            vivos.                                                                 · Os dias da semana, mês e ano (calendário).
                                     Identificar a sombra como ausência de luz.                             · Estações do ano.
                                                                                                            · Tempo cronológico e suas influências no ciclo da natureza.
                                     Observar os elementos presentes no céu, durante o dia e durante a
                                     noite, e descrever as diferenças identificadas.
                                                                                                                                                                                    S E M E D




                                     Reconhecer o Sol como fonte de luz natural.
                                                             CIÊNCIAS – ANOS INICIAIS – 2º ANO
UNIDADES         OBJETOS DE
                                       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                                 CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS      CONHECIMENTO
                                                                                                                · Tipos de materiais do cotidiano (objetos e utensílios) da escola e
                                      Identificar de que materiais (metal, madeira, vidro etc.) são feitos        da residência (condutor e isolantes).
                                      os objetos que fazem parte da vida cotidiana, como esses objetos
                                                                                                                · Propriedades dos Materiais (Rigidez, maleabilidade, transpa-
                                      são utilizados e com quais materiais eram produzidos no passado.
                                                                                                                  rência, flexibilidade, dureza, durabilidade, etc.) Massa, volume e
                                                                                                                  densidade.

                                      Propor o uso de diferentes materiais para a construção de objetos         · Cuidados no manuseio de alguns materiais e objetos para a pre-
                                      de uso cotidiano, tendo em vista algumas propriedades desses ma-            venção de acidentes e cuidados ambientais.
            Propriedades e usos
 Matéria    dos materiais             teriais (flexibilidade, dureza, transparência etc.).                      · Reutilização de materiais.
    e                                                                                                           · Signos e símbolos usados para identificar perigos e atenção.
 Energia    Prevenção de acidentes    Discutir os cuidados necessários à prevenção de acidentes domésti-        · Os estados físicos da matéria (troca de calor, temperatura, ter-
            domésticos                cos (objetos cortantes e inflamáveis, eletricidade, produtos de lim-        mômetro).
                                      peza, medicamentos etc.).
                                                                                                                · As transformações dos materiais (cerâmicas, vidros, metais, etc.)
                                                                                                                  na cultura catarinense.
                                      Desenvolver senso crítico sobre as ações humanas e o meio am-
                                      biente.                                                                   · Coleta seletiva (metais, plásticos, vidros, papéis).
                                                                                                                · Cuidado com os tipos de embalagens (produtos químicos do dia
                                      Identificar fatores de risco em casa, na escola e no trajeto percorri-
                                                                                                                  a dia).
                                      do até a escola.


                                      Descrever características de plantas e animais (tamanho, forma,           · Biomas regionais.
                                      cor, fase da vida, local onde se desenvolvem etc.) que fazem parte        · Características e classificação das plantas.
                                      de seu cotidiano e relacioná-las ao ambiente em que eles vivem.
                                                                                                                · Características e classificação dos animais (vertebrados e inver-
                                      Investigar a importância da água e da luz para a manutenção da              tebrados). Exemplos de seres vivos (bactérias, protozoários,
  Vida      Seres vivos no ambiente                                                                               algas e fungos) e vírus.
                                      vida de plantas em geral.
                                                                                                                                                                                       CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




    e                                                                                                           · Habitat e alimentação dos animais.
 Evolução   Plantas                   Identificar as principais partes de uma planta (raiz, caule, folhas,
                                                                                                                · Animais ameaçados de extinção.
                                      flores e frutos) e a função desempenhada por cada uma delas, e ana-
                                      lisar as relações entre as plantas, o ambiente e os demais seres vivos.   · Água como fonte de vida.
                                                                                                                · A importância do cultivo e consumo de alimentos orgânicos para
                                      Descrever a flora local, estabelecendo relação com as condições cli-        a saúde e o meio ambiente.
                                      máticas da região.
                                                                                                                                                                                       337
                                                                                                                                                                                   338

                                                           CIÊNCIAS – ANOS INICIAIS – 2º ANO

UNIDADES         OBJETOS DE
                                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS      CONHECIMENTO



                                    Descrever as posições do Sol em diversos horários do dia e associá-       · Movimentos da Terra (relação entre os dias e as noites, as posi-
                                    -las ao tamanho da sombra projetada.                                        ções do sol, as variações do tempo).

                                                                                                              · O sol - uma estrela que aquece e ilumina a Terra.

                                                                                                              · Luz (reflexão e absorção).
            Movimento aparente do
                                    Comparar o efeito da radiação solar (aquecimento e reflexão) em
  Terra     Sol no céu
                                    diferentes tipos de superfície (água, areia, solo, superfícies escuras,
                                                                                                              · Calor.
    e                               claras e metálicas etc.).
 Universo   O Sol como fonte de
                                                                                                              · Características dos materiais e sua influência na reflexão e ab-
            luz e calor
                                                                                                                sorção de luz.

                                                                                                              · Efeitos da radiação solar sobre a saúde humana e dos demais
                                                                                                                seres vivos.
                                    Relatar a influência do Sol e do raio ultravioleta sobre o corpo hu-
                                    mano.
                                                                                                              · Aquecimento global e suas consequências para o ambiente.
                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                CIÊNCIAS – ANOS INICIAIS – 3º ANO
UNIDADES          OBJETOS DE
                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO
                                           Reconhecer os órgãos dos sentidos humanos, olfato, paladar, tato,
                                           audição e visão.
                                           Discutir hábitos necessários para a manutenção da saúde auditiva        ·   Sentidos humanos.
                                           e visual considerando as condições do ambiente em termos de som         ·   Audição humana.
                                           e luz.                                                                  ·   Som, onda e noções do conceito partículas.
                                                                                                                   ·   Sons da natureza.
            Produção de som                Produzir diferentes sons a partir da vibração de diferentes objetos e   ·   Os diversos sons criados pelo homem e instrumentos musicais.
 Matéria                                   identificar variáveis que influem nesse fenômeno.
            Efeitos da luz nos materiais                                                                           ·   Poluição Sonora.
    e                                                                                                              ·   Visão humana, luz e cor.
 Energia                                   Experimentar e relatar o que ocorre com a passagem da luz através       ·   Meios transparentes translúcidos e opacos.
            Saúde auditiva e visual        de objetos transparentes (copos, janelas de vidro, lentes, prismas,     ·   Superfícies polidas e espelhos.
                                           água etc.), no contato com superfícies polidas (espelhos) e na inter-   ·   Energia luminosa.
                                           secção com objetos opacos (pessoas, paredes, pratos e outros obje-      ·   Poluição visual.
                                           tos de uso cotidiano).
                                                                                                                   ·   Benefícios e perigos da exposição ao sol.

                                           Comparar o som produzido por diferentes objetos e relacionar com
                                           sua composição.
                                           Identificar características sobre o modo de vida (o que comem,
                                           como se reproduzem, como se deslocam etc.) dos animais mais co-
                                           muns no ambiente próximo.

                                           Descrever e comunicar as alterações que ocorrem desde o nasci-          · Célula como constituinte básico dos seres vivos.
                                           mento em animais de diferentes meios terrestres ou aquáticos, in-       · Reino animal (classificação, cadeia alimentar, reprodução, loco-
                                           clusive o homem.                                                          moção, habitat, ciclo vital e noções de taxonomia/ nomenclatu-
  Vida                                                                                                               ra científica exemplos de nomes científicos).
            Características e              Comparar alguns animais e organizar grupos com base em caracte-
    e                                                                                                              · Exemplos de outros seres vivos (bactérias, protozoários, algas e
                                                                                                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




            desenvolvimento dos animais    rísticas externas comuns (presença de penas, pelos, escamas, bico,
                                                                                                                     fungos) e vírus.
 Evolução                                  garras, antenas, patas etc.).
                                                                                                                   · Relação entre os seres vivos, destes com o ambiente (predatis-
                                           Compreender as relações que os homens estabelecem com os de-              mo, parasitismo, sociedade, competição).
                                           mais elementos da natureza, percebendo as alterações ambientais,        · Biomas catarinenses (mangue, mata atlântica, araucárias, cam-
                                           como resultado de suas ações, determinadas pelo modelo de desen-          pos).
                                           volvimento econômico e cultural, e assim, adotar atitudes positivas
                                           com relação à preservação do ambiente e respeito à biodiversidade.
                                                                                                                                                                                        339
                                                            CIÊNCIAS – ANOS INICIAIS – 3º ANO
                                                                                                                                                                                   340


UNIDADES          OBJETOS DE
                                       OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO

                                       Identificar o Sol como estrela, a Terra como planeta, e a Lua como
                                       satélite.


                                       Identificar características da Terra (como seu formato esférico, a
                                       presença de água, solo etc.), representação do planeta (mapas, glo-
                                       bos, fotografias etc.).
                                                                                                                · Componentes do universo e do sistema solar.

                                                                                                                · O sistema solar.
                                       Conhecer a estrutura do planeta Terra (núcleo, manto e crosta) e
                                       suas funções.                                                            · O planetaTerra.


            Características da Terra   Reconhecer que a Terra vem sofrendo grandes transformações
                                       pela ação do homem.
  Terra
    e       Observação do céu
                                       Observar, identificar e registrar os períodos diários (dia e/ou noite)   · A Lua e suas fases.
 Universo
                                       em que o Sol, demais estrelas, Lua e planetas estão visíveis no céu.     · As Estrelas.
            Usos do solo


                                       Comparar diferentes amostras de solo do entorno da escola com            · O solo (tipos, formação, características e propriedades).
                                       base em características como cor, textura, cheiro, tamanho das
                                       partículas, permeabilidade etc.
                                                                                                                · Usos do solo (agricultura, pecuária, mineração, construção
                                                                                                                  civil, etc.).


                                       Identificar os diferentes usos do solo (plantação e extração de ma-      · Impactos no solo (desertificação, erosão, contaminação, desma-
                                       teriais, dentre outras possibilidades), reconhecendo a importância         tamento, doenças,etc.).
                                       do solo para a agricultura e para a vida.
                                                                                                                                                                                   S E M E D
                                                                CIÊNCIAS – ANOS INICIAIS – 4º ANO
UNIDADES         OBJETOS DE
                                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                            CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS      CONHECIMENTO

                                          Identificar misturas na vida diária, com base em suas propriedades
                                          físicas observáveis, reconhecendo sua composição.
                                                                                                                 · Matéria, corpo, objeto, massa e volume.
                                          Testar e relatar transformações nos materiais do dia a dia quando
                                                                                                                 · Energia.
                                          expostos a diferentes condições (aquecimento, resfriamento, luz e
            Misturas                                                                                             · Mudanças dos estados físicos da matéria.
 Matéria                                  umidade).
    e                                     Nomear as mudanças de fase da água.                                    · Introdução a misturas homogêneas e heterogêneas.
            Transformações reversíveis                                                                           · Separação de mistura.
 Energia
            e não reversíveis
                                          Concluir que algumas mudanças causadas por aquecimento ou res-         · Fenômenos químicos e físicos.
                                          friamento são reversíveis (como as mudanças de estado físico da        · Reações químicas entre as partículas.
                                          água) e outras não (como o cozimento do ovo, a queima do papel etc.)



                                          Conhecer os reinos dos seres vivos, sua importância e classificação.   · Seres unicelulares e multicelulares.
                                                                                                                 · Seres microscópicos (uso de lupa e microscópio).
                                          Analisar e construir cadeias alimentares simples, reconhecendo a       · Classificação em reinos.
                                          posição ocupada pelos seres vivos nessas cadeias e o papel do Sol      · Reino Monera, Fungi e Protista.
                                          como fonte primária de energia na produção de alimentos.               · Reino das plantas e dos animais.

                                          Descrever e destacar semelhanças e diferenças entre o ciclo da ma-     · Cadeias alimentares.
                                          téria e o fluxo de energia entre os componentes vivos e não vivos de   · Relações ecológicas.
  Vida      Cadeias alimentares simples   um ecossistema.                                                        · Decomposição.
    e                                     Relacionar a participação de fungos e bactérias no processo de de-     · Combustíveis fósseis.
 Evolução   Microrganismos                composição, reconhecendo a importância ambiental desse proces-         · Vacinas e a prevenção de doenças.
                                          so.                                                                    · Interferências humanas nos ecossistemas.
                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                          Verificar a participação de microrganismos na produção de alimen-      · Produtos nocivos ao solo e ambientes aquáticos.
                                          tos, combustíveis, medicamentos, entre outros.                         · Saneamento básico.

                                          Propor, a partir do conhecimento das formas de transmissão de          · Resistência bacteriana (antibióticos).
                                          alguns microrganismos (vírus, bactérias e protozoários), atitudes e    · Aplicação industrial de bactérias e fungos.
                                          medidas adequadas para prevenção de doenças a eles associadas.
                                                                                                                                                                      341
                                                         CIÊNCIAS – ANOS INICIAIS – 4º ANO
                                                                                                                                                                                342



UNIDADES          OBJETOS DE
                                     OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO



                                     Identificar os pontos cardeais, com base no registro de diferentes
                                     posições relativas do Sol e da sombra de uma vara (gnômon).
                                                                                                          · Meios de orientações: Sol e constelações, pontos cardeais, bússo-
                                                                                                            la, instrumentos modernos de orientação por satélite,etc.


  Terra     Pontos cardeais
                                     Comparar as indicações dos pontos cardeais resultantes da            · História dos Calendários no percurso da humanidade.
    e
                                     observação das sombras de uma vara (gnômon) com aquelas
 Universo   Calendários, fenômenos
                                     obtidas por meio de uma bússola.
            cíclicos e cultura                                                                            · As estações do ano.



                                                                                                          · Movimentos da Terra e os fusos horários (Brasil e mundo).
                                     Associar os movimentos cíclicos da Lua e da Terra a períodos de
                                     tempo regulares e ao uso desse conhecimento para a construção de
                                     calendários em diferentes culturas.
                                                                                                                                                                                S E M E D
                                                           CIÊNCIAS – ANOS INICIAIS – 5º ANO
UNIDADES          OBJETOS DE
                                         OJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO



                                       Explorar fenômenos da vida cotidiana que evidenciem proprieda-
                                       des físicas dos materiais, como densidade, condutibilidade térmica      · Propriedades da matéria (densidade, condutibilidade térmica e
                                       e elétrica, respostas a forças magnéticas, solubilidade, respostas a      elétrica, solubilidade, forças magnéticas, forças mecânicas,etc.).
                                       forças mecânicas (dureza, elasticidade etc.), entre outras.




                                       Aplicar os conhecimentos sobre as mudanças de estado físico da
            Propriedades físicas dos   água para explicar o ciclo hidrológico e analisar suas implicações
            materiais                  na agricultura, no clima, na geração de energia elétrica, no provi-     · Ciclo hidrológico da água, potabilidade, doenças e águas servi-
                                       mento de água potável e no equilíbrio dos ecossistemas regionais          das (uso doméstico, Agrícola e industrial).
                                       (ou locais).


 Matéria    Ciclo hidrológico

    e                                  Selecionar argumentos que justifiquem a importância da cobertura
                                                                                                               · Mata ciliar e a importância da sua manutenção para a preven-
 Energia                               vegetal para a manutenção do ciclo da água, a conservação dos so-
                                                                                                                 ção de enchentes, alagamentos e assoreamentos dos rios.
                                       los, dos cursos de água e da qualidade do ar atmosférico.
            Consumo consciente                                                                                 · Chuva ácida.



                                       Identificar os principais usos da água e de outros materiais nas ati-   · Reuso e separação seletiva dos resíduos sólidos na comunidade
            Reciclagem
                                       vidades cotidianas para discutir e propor formas sustentáveis de          escolar e entorno.
                                       utilização desses recursos.
                                                                                                               · Sustentabilidade.
                                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                               · Coleta seletiva de resíduos para aterros sanitários nos municí-
                                       Construir propostas coletivas para um consumo mais consciente e
                                                                                                                 pios e as vantagens ambientais e sociais.
                                       criar soluções tecnológicas para o descarte adequado e a reutiliza-
                                       ção ou reciclagem de materiais consumidos na escola e/ou na vida        · Consumismo e as consequências para o ambiente e a diferen-
                                       cotidiana.                                                                ciação das classes sociais.
                                                                                                                                                                                      343
                                                                CIÊNCIAS – ANOS INICIAIS – 5º ANO
                                                                                                                                                                                       344


UNIDADES          OBJETOS DE
                                            OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO
                                           Selecionar argumentos que justifiquem por que os sistemas
                                           digestório e respiratório são considerados corresponsáveis pelo          · Sistema digestório e a função de cada um de seus órgãos.
                                           processo de nutrição do organismo, com base na identificação das         · Sistema respiratório e a função de cada um dos seus órgãos.
                                           funções desses sistemas.
            Nutrição do organismo
                                           Justificar a relação entre o funcionamento do sistema circulatório,      · Sistema circulatório e manutenção do organismo.
                                           a distribuição dos nutrientes pelo organismo e a eliminação dos          · Os alimentos como fonte de energia.
                                           resíduos produzidos.
  Vida
            Hábitos alimentares
    e                                                                                                               · Segurança alimentar nutricional e adequada.
                                           Organizar um cardápio equilibrado com base nas características
 Evolução                                  dos grupos alimentares (nutrientes e calorias) e nas necessidades        · Distúrbios alimentares (obesidade, anorexia, etc.).
            Integração entre os sistemas   individuais (atividades realizadas, idade, sexo etc.) para a
                                                                                                                    · Relação da falta de alimentos em determinadas regiões do pla-
            digestório, respiratório e     manutenção da saúde do organismo.
                                                                                                                      neta e o desperdício de alimentos.
            circulatório

                                           Discutir a ocorrência de distúrbios nutricionais (como obesidade,        · Hábitos alimentares das diferentes culturas dos imigrantes do
                                           subnutrição etc.) entre crianças e jovens a partir da análise de           estado de Santa Catarina e suas contribuições para o desenvol-
                                           seus hábitos (tipos e quantidade de alimento ingerido, prática de          vimento do estado.
                                           atividade física etc.).

                                          Identificar algumas constelações no céu, com o apoio de recursos          · Astronomia
            Constelações e mapas celestes (como mapas celestes e aplicativos digitais, entre outros), e os          · Universo
                                          períodos do ano em que elas são visíveis no início da noite.              · Carta celeste e as principais constelações.

            Movimento de rotação da        Associar o movimento diário do Sol e das demais estrelas no céu ao
  Terra     Terra                                                                                                   · Rotação e translação da terra.
                                           movimento de rotação da Terra.
    e                                      Concluir sobre a periodicidade das fases da Lua, com base na
 Universo   Periodicidade das fases da     observação e no registro das formas aparentes da Lua no céu ao           · Fases da Lua.
            Lua                            longo de, pelo menos, dois meses.

                                           Projetar e construir dispositivos para observação a distância (luneta,   · Lupas e microscópios.
            Instrumentos ópticos           periscópio etc.), para observação ampliada de objetos (lupas,            · Lunetas e telescópios.
                                           microscópios) ou para registro de imagens (máquinas fotográficas)
                                           e discutir usos sociais desses dispositivos.                             · Periscópios, máquinas fotográficas.
                                                                                                                                                                                       S E M E D
                                                                CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 6º ANO
 UNIDADES         OBJETOS DE
                                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO
                                          Reconhecer a importância da água no aspecto do planeta e dos seres    · Água.
                                          vivos.                                                                · Água nos seres vivos e na Terra.
                                          Definir os estados físicos da água.
                                                                                                                · Estados físicos da água.
                                          Entender medidas de densidade, massa, volume, empuxo e pressão.       · Propriedades da água.
            Misturas homogêneas e         Compreender o funcionamento de uma estação de água e de esgoto.       · Tratamento de água e esgotos.
            heterogêneas
                                          Classificar como homogênea ou heterogênea a mistura de dois ou        · Misturas homogêneas, heterogêneas, fases e componentes.
                                          mais materiais (água e sal, água e óleo, água e areia, etc.).         · Separação de misturas miscíveis e imiscíveis.
Matéria     Separação de materiais
                                          Identificar evidências de transformações químicas a partir do re-     · Separação do petróleo e seus subprodutos.
   e                                      sultado de misturas de materiais que originam produtos diferentes     · Uso da Química na indústria alimentícia e farmacêutica.
Energia                                   dos que foram misturados (mistura de ingredientes para fazer um       · Utensílios, reagentes, equipamentos e ferramentas de laborató-
            Materiais sintéticos          bolo, mistura de vinagre com bicarbonato de sódio etc.).                rio (física, química e biologia).
                                          Selecionar métodos mais adequados para a separação de diferentes
            Transformações químicas       sistemas heterogêneos a partir da identificação de processos de se-   · Lixo versus resíduos.
                                          paração de materiais (como a produção de sal de cozinha, a destila-   · Tratamento de resíduos (sólidos, líquidos e gasosos).
                                          ção de petróleo, entre outros).

                                          Associar a produção de medicamentos e outros materiais sintéticos
                                          ao desenvolvimento científico e tecnológico, reconhecendo benefí-     · Chuva ácida, causas e consequências.
                                          cios e avaliando impactos socioambientais.

                                          Explicar a organização básica das células e seu papel como unidade
                                          estrutural e funcional dos seres vivos.                               · Citologia – teoria celular.
            Célula como unidade da vida                                                                         · Histologia.
                                          Identificar os diferentes tipos de tecidos humanos.
                                                                                                                · Tecidos, órgãos e sistemas.
            Interação entre os sistemas   Conhecer os sistemas e órgãos do corpo humano.                        · Fisiologia.
 Vida
                                                                                                                                                                                    CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




            locomotor e nervoso
   e                                      Concluir, com base na análise de ilustrações e/ou modelos (físicos    · Níveis de organização dos seres vivos (átomos, moléculas, célu-
                                          ou digitais), que os organismos são um complexo arranjo de siste-       la, tecidos, orgãos, sistemas, organismo, seres vivos, ambiente
Evolução    Lentes corretivas             mas com diferentes níveis de organização.                               e cosmos).

            Drogas Psicoativas            Justificar o papel do sistema nervoso na coordenação das ações mo-    · Sistema nervoso central e sistema nervoso periférico (encéfalo,
                                          toras e sensoriais do corpo, com base na análise de suas estruturas     medula espinhal, nervos cranianos, nervos espinhais).
                                          básicas e respectivas funções.
                                                                                                                                                                                    345
                                                                     CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 6º ANO
                                                                                                                                                                                              346



  UNIDADES            OBJETOS DE
                                              OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
 TEMÁTICAS          CONHECIMENTO
                                              Conhecer os sentidos do corpo humano (visão, audição, tato, olfato      · Órgãos dos sentidos (olho, ouvido, pele, nariz e língua).
                                              e paladar).
                Célula como unidade           Reconhecer os órgãos dos sentidos humanos.                              · Lentes corretoras.
                da vida
                                              Explicar a importância da visão (captação e interpretação das ima-
    Vida                                      gens) na interação do organismo com o meio e com base no fun-           · Defeitos de visão (miopia, hipermetropia, astigmatismo, pres-
                Interação entre os sistemas   cionamento do olho humano, selecionar lentes adequadas para a             biopia, daltonismo, glaucoma etc.).
     e          locomotor e nervoso           correção de diferentes defeitos da visão.                               · Sistema Locomotor (sistema ósseo, sistema muscular e articular).
  Evolução
(continuação)                                 Deduzir que a estrutura, a sustentação e a movimentação dos ani-
                Lentes corretivas                                                                                     · Doenças do sistema locomotor.
                                              mais resultam da interação entre os sistemas muscular, ósseo e ner-
                                              voso.                                                                   · Sistema nervoso e o efeito de substâncias psicoativas.
                Drogas Psicoativas
                                                                                                                      · Drogas lícitas e ilícitas - aspectos sociais e econômicos.
                                              Explicar como o funcionamento do sistema nervoso pode ser afeta-
                                                                                                                      · Automedicação.
                                              do por substâncias psicoativas.
                                                                                                                      · Uso correto de medicamentos.
                                                                                                                      · Estrutura do planeta Terra: camadas (crosta, manto e núcleo) e
                                              Identificar as diferentes camadas que estruturam o planeta Terra          suas principais características.
                                              (da estrutura interna à atmosfera) e suas principais características.   · Noções sobre a estrutura geológica da Terra.
                                                                                                                      · Vulcanismo.
                                              Identificar diferentes tipos de rocha, relacionando a formação de       · Fósseis: registro da história evolutiva.
                                              fósseis a rochas sedimentares em diferentes períodos geológicos.        · Solos: formação, composição, uso e conservação.
                                                                                                                      · Atmosfera terrestre (estrutura e composição).
                                              Compreender como ocorre a formação do solo e sua composição.            · Propriedades do ar (massa, peso, volume, pressão atmosférica etc.).
   Terra
                Forma, estrutura e movi-      Perceber a importância do solo para a sobrevivencia dos seres vi-       · Surgimento da vida nos oceanos.
     e
                mentos da Terra               vos, seu uso e conservação.                                             · Condições de vida no planetaTerra.
  Universo                                                                                                            · Terra e demais planetas.
                                              Selecionar argumentos e evidências que demonstrem a esfericidade        · Rotação da Terra e alternância dia-noite.
                                              da Terra.                                                               · Translação da Terra e as estações do ano.

                                              Inferir que as mudanças na sombra de uma vara (gnômon) ao longo         · Equilíbrio de rotação e translação.
                                              do dia em diferentes períodos do ano são uma evidência dos mo-          · Conceito de Ano-Luz como unidade para expressar distância.
                                              vimentos relativos entre a Terra e o Sol, que podem ser explicados      · Lua, satélite natural da Terra.
                                              por meio dos movimentos de rotação e translação da Terra e da           · A influência da Lua nos movimentos das marés.
                                              inclinação de seu eixo de rotação em relação ao plano de sua órbita     · As fases da lua.
                                                                                                                      · Eclipses (da Lua e do Sol).
                                              em torno do Sol.
                                                                                                                                                                                              S E M E D
                                                               CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 7º ANO
UNIDADES          OBJETOS DE
                                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO

                                                                                                                · Sistematização dos fenômenos naturais, identificando regulari-
                                                                                                                  dades leis e princípios (fundamentos da física).
                                          Discutir a aplicação, ao longo da história, das máquinas simples e    · Máquinas Simples, alavancas (Força resistente, Força potente,
                                          propor soluções e invenções para a realização de tarefas mecânicas      Equilíbrio) Braço da força potente e resistente.
                                          cotidianas.
                                                                                                                · Tipos de alavancas (Interfixa, Interresistente, Interpotente) ala-
                                                                                                                  vancas do corpo humano (Antebraço, Pé, Cabeça etc.).
                                                                                                                · Ferramentas (alicate, chave etc.).

                                          Diferenciar temperatura, calor e sensação térmica nas diferentes
            Máquinas simples              situações de equilíbrio termodinâmico cotidianas.


            Formas de propagação          Utilizar o conhecimento das formas de propagação do calor para        · Calor, temperatura, termômetro e suas aplicações
 Matéria    do calor                      justificar a utilização de determinados materiais (condutores e
                                          isolantes) na vida cotidiana, explicar o princípio de funcionamento   · Escalas termométricas, sensação térmica e propagação de calor.
    e                                     de alguns equipamentos (garrafa térmica, coletor solar etc.) e/ou     · Máquinas Térmicas.
            Equilíbrio termodinâmico e    construir soluções tecnológicas a partir desse conhecimento.
 Energia    vida na Terra

                                          Avaliar o papel do equilíbrio termodinâmico para a manutenção da
            História dos combustíveis e   vida na Terra, para o funcionamento de máquinas térmicas e em
            das máquinas térmicas         outras situações cotidianas.

                                          Discutir o uso de diferentes tipos de combustíveis e máquinas         · Combustíveis renováveis e não renováveis.
                                          térmicas ao longo do tempo, para avaliar avanços, questões
                                          econômicas e problemas socioambientais causados pela produção e       · Coletores solares em residência e a economia de energia elétri-
                                          uso desses materiais e máquinas.                                        ca e dos recursos naturais.
                                                                                                                                                                                       CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                · Aquecimento global e as consequências para o planeta e as ati-
                                          Discutir e avaliar mudanças econômicas, culturais e sociais, tanto
                                                                                                                  tudes necessárias a serem tomadas pelos humanos para rever-
                                          na vida cotidiana quanto no mundo do trabalho, decorrentes
                                                                                                                  ter o aquecimento do planeta.
                                          do desenvolvimento de novos materiais e tecnologias (como
                                          automação e informatização).
                                                                                                                                                                                       347
                                                               CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 7º ANO
                                                                                                                                                                                    348


UNIDADES    OBJETOS DE CONHECI-
                                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS         MENTO
                                                                                                               · Ecossistemas brasileiros/regionais.
                                          Caracterizar os principais ecossistemas brasileiros quanto à pai-
                                          sagem, à quantidade de água, ao tipo de solo, à disponibilidade de · Cuidados com os diferentes ecossistemas pelas diferentes comu-
                                                                                                                 nidades.
                                          luz solar, à temperatura etc., correlacionando essas características
                                          à flora e fauna específicas.                                         · Ecossistemas terrestres e os impactos da poluição na continuida-
                                                                                                                 de da vida no planeta.
                                                                                                            · Ecossistemas aquáticos e os impactos causados pelo descarte
                                          Identificar os ecossistemas presentes na região, caracterizando e   inadequado dos plásticos.
                                          destacando o potencial positivo de cada um.                       · Ameaça aos ecossistemas.
                                                                                                              · Mecanismos evolutivos.
                                                                                                              · Desaparecimento de espécies em todos os ecossistemas - moti-
                                                                                                                vos e precauções.
                                                                                                            · Plantas e animais exóticos/invasores – atitudes para minimizar
                                          Avaliar como os impactos provocados por catástrofes naturais ou
            Diversidade de ecossistemas                                                                       os danos.
                                          mudanças nos componentes físicos, biológicos ou sociais de um
                                          ecossistema afetam suas populações, podendo ameaçar ou provo- · Migrações de animais e mudanças de hábitos nos ecossistemas.
  Vida                                    car a extinção de espécies, alterações de hábitos, migração, etc. · Aquecimento Global.
            Fenômenos naturais e im-
                                                                                                            · Chuva ácida, causa e consequências.
    e       pactos ambientais
                                                                                                              · Catástrofes naturais – causas e prevenção.
 Evolução
            Programas e indicadores de
            saúde pública                 Interpretar as condições de saúde da comunidade, cidade ou es-
                                          tado, com base na análise e comparação de indicadores de saúde
                                          (como taxa de mortalidade infantil, cobertura de saneamento bási-
                                          co e incidência de doenças de veiculação hídrica, atmosférica entre
                                          outras) e dos resultados de políticas públicas destinadas à saúde.  · Tecnologias que influenciam na qualidade de vida das diferentes
                                                                                                                comunidades.
                                                                                                              · Doenças veiculadas pela água e pelo ar.
                                                                                                              · Método de ação das vacinas.
                                          Argumentar sobre a importância da vacinação para a saúde públi- · Calendário de vacinação.
                                          ca, com base em informações sobre a maneira como a vacina atua
                                          no organismo e o papel histórico da vacinação para a manutenção
                                          da saúde individual e coletiva e para a erradicação de doenças.
                                                                                                                                                                                    S E M E D
                                                               CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 7º ANO
UNIDADES       OBJETOS DE CONHE-
                                         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS          CIMENTO
                                                                                                               · Os principais gases presentes na atmosfera.
                                                                                                               · Propriedade dos gases.
                                                                                                               · Origem e formação das camadas da atmosfera.
                                                                                                               · Diferença entre clima e tempo meteorológico.
                                         Demonstrar que o ar é uma mistura de gases, identificando sua         · Fatores que influenciam no tempo.
                                         composição, e discutir fenômenos naturais ou antrópicos que po-       · Massas de ar e sua contribuição na composição das frentes
                                         dem alterar essa composição.                                            quentes e frias.
                                                                                                               · Temperatura do ar.
                                                                                                               · Umidade do ar e precipitações.
                                                                                                               · Tipos de chuvas.
                                                                                                               · Pressão atmosférica.
            Composição do ar
                                         Descrever o mecanismo natural do efeito estufa, seu papel fun-
            Efeito estufa                damental paraodesenvolvimentodavidana Terra, discutir as ações        · Efeito estufa: importância, causas e consequências para a vida
                                         humanas responsáveis pelo seu aumento artificial (queima dos            na Terra.
                                         combustíveis fósseis, desmatamento, queimadas etc.) e selecionar
  Terra     Camada de ozônio             e implementar propostas para a reversão ou controle dessequadro.
    e
 Universo   Fenômenos naturais
                                         Justificar a importância da camada de ozônio para a vida na Terra,
            (vulcões, terremotos e
                                         identificando os fatores que aumentam ou diminuem sua presença        · Camada de Ozônio (importância e preservação).
            tsunamis)
                                         na atmosfera, e discutir propostas individuais e coletivas para sua
                                         preservação.
            Placas tectônicas e deriva
            continental
                                         Interpretar fenômenos naturais (como vulcões, terremotos e tsuna-
                                                                                                               · Elementos e fenômenos naturais (vulcões, terremotos e tsu-
                                         mis) e justificar a rara ocorrência desses fenômenos no Brasil, com
                                                                                                                 namis).
                                         base no modelo das placas tectônicas.
                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                         Interpretar fenômenos naturais regionais (enchentes, enxurradas,      · Fenômenos naturais e as catástrofes ambientais no Vale do Ita-
                                         deslizamentos de encostas, ciclones, estiagem) e justificar a ocor-     jaí ampliadas pela ação antrópica (enchentes, enxurradas, des-
                                         rência desses fenômenos com base nas alterações climáticas.             lizamentos de encostas).


                                         Justificar o formato das costas brasileira e africana com base na     · Tectônica de Placas e Deriva Continental.
                                         teoria da deriva dos continentes.
                                                                                                                                                                                  349
                                                                 CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 8º ANO
                                                                                                                                                                                         350


UNIDADES TE-    OBJETOS DE CONHECI-
                                           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                               CONCEITOS/CONTEÚDOS
  MÁTICAS             MENTO

                                           Identificar e classificar diferentes fontes (renováveis e não reno-
                                           váveis) e tipos de energia utilizados em residências, comunidades        · Energia elétrica, resistência elétrica e potencial elétrico.
                                           ou cidades.



                                           Construir circuitos elétricos com pilha/bateria, fios e lâmpada ou       ·   Corrente elétrica (contínua e alternada), circuitos elétricos
                                           outros dispositivos e compará-los a circuitos elétricos residenciais.        simples.



               Fontes e tipos de energia
                                           Classificar equipamentos elétricos residenciais (chuveiro, ferro,
                                           lâmpadas, TV, rádio, geladeira etc.) de acordo com o tipo de trans-      · Economia de Energia Elétrica nos diferentes ambientes e equi-
               Transformação de energia    formação de energia (da energia elétrica para a térmica, luminosa,         pamentos.
                                           sonora e mecânica, por exemplo).
   Matéria
               Cálculo de consumo de
      e        energia elétrica
   Energia                                 Classificar equipamentos elétricos residenciais com base no cál-
                                           culo de seus consumos efetuados a partir dos dados de potência           · Consumo racional e consciente de energia elétrica.
               Circuitos elétricos         (descritos no próprio equipamento) e tempo médio de uso.


               Uso consciente de energia
               elétrica                    Propor ações coletivas para otimizar o uso de energia elétrica em        · Usinas de biomassa (biodigestores).
                                           sua escola e/ou comunidade, com base na seleção de equipamentos          · Fontes de produção limpa de energia.
                                           segundo critérios de sustentabilidade (consumo de energia e efi-         · Energia solar nas residências como política pública de com-
                                           ciência energética) e hábitos de consumo responsável.                      promisso socioambiental.



                                           Discutir e avaliar usinas de geração de energia elétrica (termelétri-
                                           cas, hidrelétricas, eólicas etc.), suas semelhanças e diferenças, seus   · Fontes de energia, tipos de usinas geradoras de energia elétrica
                                           impactos socioambientais, e como essa energia chega e é usada em           e seus impactos.
                                           sua cidade, comunidade, casa ou escola.
                                                                                                                                                                                         S E M E D
                                                           CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 8º ANO
UNIDADES          OBJETOS DE         OBJETIVOS DE APRENDIZAGGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO


                                                                                                          ·   Processo evolutivo da reprodução em plantas e animais (ana-
                                     Comparar diferentes processos reprodutivos em plantas e animais          logia).
                                     em relação aos mecanismos adaptativos e evolutivos.
                                                                                                          ·   Sistemas reprodutores: masculino e feminino Humano.



                                                                                                          ·   Sistema nervoso/Sistema endócrino e as interferências sociais
                                     Analisar e explicar as transformações que ocorrem na puberda-            no desenvolvimento da puberdade.
                                     de considerando a atuação dos hormônios sexuais e do sistema         ·   Adolescência, puberdade e sexualidade.
                                     nervoso.
                                                                                                          ·   Maturação sexual do adolescente.
                                                                                                          ·   Ciclo menstrual.
                                                                                                          ·   Fecundação, métodos contraceptivos, etapas da gravidez, tipos
                                     Comparar o modo de ação e a eficácia dos diversos métodos con-           de parto.

  Vida      Mecanismos reprdutivos   traceptivos e justificar a necessidade de compartilhar a responsa-   ·   Importância do pré-natal.
                                     bilidade na escolha e na utilização do método mais adequado à
   e                                                                                                      ·   A importância de exames preventivos.
                                     prevenção da gravidez precoce e indesejada e de Infecções Sexual-
Evolução    Sexualidade              mente Transmissíveis (ISTs).                                         ·   Gravidez indesejada.
                                                                                                          ·   ISTs e políticas de saúde pública.


                                     Identificar os principais sintomas, modos de transmissão e trata-
                                     mento de algumas DSTs (Doenças Sexualmente Transmissíveis),          ·   DSTs sintomas, modo de transmissão, tratamentos, métodos
                                     com ênfase na AIDS, e discutir estratégias e métodos de preven-          de prevenção.
                                     ção.
                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                     Selecionar argumentos que evidenciem as múltiplas dimensões da       ·   Reprodução e sexualidade - aspectos psicológicos, emoções,
                                     sexualidade humana (biológica, sociocultural, afetiva e ética).          sentimentos (amor, amizade, confiança, auto-estima, desejo,
                                                                                                              prazer e respeito).
                                                                                                                                                                              351
                                                            CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 8º ANO
                                                                                                                                                                                 352



UNIDADES          OBJETOS DE           OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO

                                                                                                             · Fases da Lua.
                                       Justificar, por meio da construção de modelos e da observação da
                                       Lua no céu, a ocorrência das fases da Lua e dos eclipses, com base    · Eclipses Lunares.
                                       nas posições relativas entre Sol, Terra e Lua.                        · Eclipses Solares.



                                       Representar os movimentos de rotação e translação da Terra e ana-     · Estações do ano.
                                       lisar o papel da inclinação do eixo de rotação da Terra em relação
                                                                                                             ·   Rotação e translação da Terra e a dinâmica da atmosfera e das
                                       à sua órbita na ocorrência das estações do ano, com a utilização de
                                                                                                                 correntes marinhas.
                                       modelos tridimensionais.



                                       Relacionar climas regionais aos padrões de circulação atmosférica
                                       e oceânica e ao aquecimento desigual causado pela forma e pelos       · Clima regional
  Terra     Sistema Sol, Terra e Lua                                                                         · Temperatura média e amplitude térmica.
                                       movimentos da Terra.
    e
 Universo   Clima
                                                                                                             · As principais variáveis meteorológicas (temperatura, pressão
                                       Identificar as principais variáveis envolvidas na previsão do tempo     atmosférica, direção e intensidade dos ventos, umidade do ar
                                       e simular situações nas quais elas possam ser medidas.                  e chuva).
                                                                                                             · A previsão do tempo e sua importância no âmbito local,
                                                                                                               regional e global.

                                       Discutir iniciativas que contribuam para restabelecer o equilíbrio
                                                                                                             · Aquecimento Global e suas causas e consequências.
                                       ambiental a partir da identificação de alterações climáticas regio-
                                       nais e globais provocadas pela intervenção humana.



                                       Reconhecer a importância da pesquisa científica para os avanços       · Pesquisa científica na área de meteorologia.
                                       científicos e tecnológicos, valorizando a participação da mulher na   · Mulheres na ciência meteorológica (Joanne Simspson).
                                       ciência.
                                                                                                                                                                                 S E M E D
                                                                CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 9º ANO
UNIDADES          OBJETOS DE
                                          OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO

                                          Investigar as mudanças de estados físicos da matéria e explicar        ·   Estados fisicos matéria
                                          suas transformações com base em modelo de constituição submi-          ·   Mudanças de estados físicos da matéria.
                                          croscópica.                                                            ·   Forma, volume e movimento nos diferentes estados da matéria

                                                                                                                 ·   Balanceamento de equações químicas
                                          Comparar quantidades de reagentes e produtos envolvidos em             ·   Lei de conservação das massas
                                          transformações químicas, estabelecendo a proporção entre as suas       ·   Lei das proporções constantes (Lei de Proust)
                                          massas.                                                                ·   Pureza de reagentes e produtos
                                                                                                                 ·   Reação de combustão
                                                                                                                 ·   Modelos atômicos (átomo).
                                          Identificar modelos que descrevem a estrutura da matéria (consti-      ·   Partículas Subatômicas (próton, mêutron e elétron).
                                          tuição do átomo e composição de moléculas simples) e reconhecer        ·   Elementos químicos, moléculas e substâncias.
                                          sua evolução histórica.                                                ·   Introdução a tabela periódica por semelhança entre os ele-
            Aspectos quantitativos das                                                                               mentos químicos.
            transformações químicas                                                                              ·   Ligações químicas
 Matéria                                  Planejar e executar experimentos que evidenciem que todas as           ·   As cores dos corpos
                                          cores de luz podem ser formadas pela composição das três cores         ·   Espectro de luz.
    e       Estrutura da matéria          primárias da luz e que a cor de um objeto está relacionada também      ·   Decomposição da luz.
 Energia                                  à cor da luz que o ilumina.                                            ·   Reflexão da luz
            Radiações e suas aplicações
                                                                                                                 ·   As ondas no transporte de energia
            na saúde
                                          Investigar os principais mecanismos envolvidos na transmissão e        ·   Tipos de ondas
                                          recepção de imagem e som que revolucionaram os sistemas de Co-         ·   Período e frequência de uma onda
                                          municação humana.                                                      ·   Ondas de interferência
                                                                                                                 ·   Radiação infravermelha
                                                                                                                 ·   Som, infrassom e ultrassom.
                                          Classificar as radiações eletromagnéticas por suas frequências, fon-   ·   Espectro eletromagnetico. Onda de rádio, luz visível e raio X
                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                          tes e aplicações, discutindo e avaliando as implicações de seu uso
                                          em controle remoto, telefone celular, raio X, forno de micro-on-       ·   Raio X e imagens radiográficas
                                          das, fotocélulas etc.                                                  ·   As aplicações das microondas

                                                                                                                 ·   As radiacões eletromagnéticas nas ciências e tecnologias
                                          Discutir o papel do avanço tecnológico na aplicação das radiações
                                          na medicina diagnóstica (raio X, ultrassom, ressonância nuclear        ·   Tomografia
                                          magnética) e no tratamento de doenças (radioterapia, cirurgia óp-      ·   Ressonância Nuclear magnética
                                          tica a laser, infravermelho, ultravioleta etc.).                       ·   Infravermelho, laser, ultravioleta
                                                                                                                                                                                     353
                                                              CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 9º ANO
                                                                                                                                                                              354


UNIDADES          OBJETOS DE CO-         OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                             CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS         NHECIMENTO

                                         Associar os gametas à transmissão das características hereditárias,     · Formação de gametas.
                                         estabelecendo relações entre ancestrais e descendentes.                 · Conhecendo os gametas
                                                                                                                 · Compreendendo a hereditariedade

                                                                                                                 ·   Mendel e sua Primeira Lei
                                                                                                                 ·   Os genes o que tem haver com a hereditariedade
                                         Discutir as ideias de Mendel sobre hereditariedade (fatores here-       ·   Divisão celular: Mitose I e II
                                         ditários, segregação, gametas, fecundação), considerando-as para        ·   Meiose e a reprodução
                                         resolver problemas envolvendo a transmissão de características          ·   Meiose e a variabilidade de seres vivos
                                         hereditárias em diferentes organismos.                                  ·   Cromossomos e a variabilidade das espécies.
                                                                                                                 ·   Mitose
                                                                                                                 ·   Os genes e as caracteristicas hereditárias

                                                                                                                 · Semelhanças e diferenças entre os seres vivos: mudança e
                                         Comparar as ideias evolucionistas de Lamarck e Darwin apresen-            evolução.
            Hereditariedade              tadas em textos científicos e históricos, identificando semelhanças     · Idéias evolutivas: Lamarck, Darwin e Wallace.
                                         e diferenças entre essas ideias e sua importância para explicar a
  Vida                                                                                                           · Idéias evolutivas: aproximações e divergências.
                                         diversidade biológica.
            Idéias evolucionistas                                                                                · Seleção Natural
    e
                                                                                                                 · Mudança e sobrevivência: Adaptação
 Evolução                                Discutir a evolução e a diversidade das espécies com base na atua-      · Mudança e sobrevivência: o caso dos cavalos
            Preservação da biodiversi-   ção da seleção natural sobre as variantes de uma mesma espécie,
            dade                                                                                                 · Mudança e sobrevivência: o caso da espécie humana
                                         resultantes de processo reprodutivo.
                                                                                                                 · Neodarvinismo ou teoria sintética da evolução.

                                                                                                                 ·   Biodiversidade
                                         Justificar a importância das unidades de conservação para a preser-
                                         vação da biodiversidade e do patrimônio nacional, considerando          ·   Estratégias de conservação ambiental
                                         os diferentes tipos de unidades (parques, reservas e florestas nacio-   ·   Unidades de conservação e conflitos ambientais
                                         nais), as populações humanas e as atividades a eles relacionados.       ·   Biomas, unidades de conservação e povos tradicionais.

                                                                                                                 ·   Relação natureza e sociedade
                                                                                                                 ·   Consumismo e degradação ambiental.
                                         Propor iniciativas individuais e coletivas para a solução de proble-    ·   O ciclo da matéria na natureza
                                         mas ambientais da cidade ou da comunidade, com base na análise          ·   A economia circular
                                                                                                                 ·   Consumo consciente
                                         de ações de consumo consciente e de sustentabilidade bem-suce-
                                                                                                                 ·   Sustentabilidade: ações coletivas
                                         didas.                                                                  ·   Identificação de problemas ambientais locais
                                                                                                                 ·   Ações para uma instituição de ensino sustentável
                                                                                                                                                                              S E M E D
                                                               CIÊNCIAS - ANOS FINAIS - 9º ANO
UNIDADES          OBJETOS DE               OBJETIVOS DE APENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                           CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS       CONHECIMENTO

                                                                                                               ·   Proporções de tamanhos e distâncias entre astros do Sistema
                                                                                                                   Solar
                                                                                                               ·   Classificação dos planetas do Sistema Solar
                                                                                                               ·   Satélites naturais e corpos celestes menores
                                          Descrever a composição e a estrutura do Sistema Solar (Sol, plane-
                                          tas rochosos, planetas gigantes Gasosos e corpos menores), assim     ·   Geocentrismo e heliocentrismo
                                          como a localização do Sistema Solar na nossa Galáxia (a Via Lác-     ·   O Sol
                                          tea) e dela no Universo (apenas uma galáxia dentre bilhões).         ·   A formação da Lua
                                                                                                               ·   Galáxias – formação e classificação
                                                                                                               ·   A localização da Terra e as caracteristícas da Via Láctea
                                                                                                               ·   Caracteristícas dos astros do Sistema Solar e a localização da
            Composição, estrutura e lo-                                                                            Terra no Universo
            calização do Sistema Solar
            no Universo                                                                                        ·   Astronomia e cultura
                                                                                                               ·   A origem do universo
            Astronomia e cultura          Relacionar diferentes leituras do céu e explicações sobre a origem
  Terra                                                                                                        ·   Agricultura e clima
                                          da Terra, do Sol ou do Sistema Solar às necessidades de distintas
                                          culturas (agricultura, caça, mito, orientação espacial e temporal    ·   Mitos e crenças do Céu estrelado
    e
            Vida humana fora da Terra     etc.)                                                                ·   Fundamentos da navegação astronômica
 Universo
                                                                                                               ·   Olhar as estrelas e ver o passado
            Ordem de grandeza astronô-
            mica
                                                                                                               ·   Alinhamento e as zonas habitáveis do sistema Solar
            Evolução estelar                                                                                   ·   Fatores essenciais à vida
                                                                                                               ·   O surgimento de vida na Terra segundo diferentes culturas.
                                                                                                               ·   Distância entre a Terra e algumas estrelas.
                                          Selecionar argumentos sobre a viabilidade da sobrevivência           ·   Modelos para explicar a distâncias dos planetas ao Sol.
                                                                                                                                                                                    CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                          humana fora da Terra, com base nas condições necessárias à vida,
                                          nas características dos planetas e nas distâncias e nos tempos       ·   Viagens interestelares
                                          envolvidos em viagens interplanetárias e interestelares.             ·   Tecnologias para explorar outros sistemas planetários
                                                                                                               ·   A colonização de Marte
                                                                                                               ·   Desvendando mistérios das viagens interestelares
                                                                                                                                                                                    355
                                                                   CIÊNCIAS ANOS FINAIS - 9º ANO
                                                                                                                                                       356



UNIDADES        OBJETOS DE CONHECI-
                                                OBJETIVOS DE APENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO                                       CONCEITOS/CONTEÚDOS
TEMÁTICAS             MENTO



                                                                                                                  · Evolução estelar
                Composição, estrutura e
                localização do Sistema Solar                                                                      · As nebulosas
                no Universo                                                                                       · O nascimento das estrelas
   Terra                                                                                                          · Colapso das estrelas
                Astronomia e cultura
                                               Analisar o ciclo evolutivo do Sol (nascimento, vida e morte) ba-   · O buraco negro
     e
                                               seado no conhecimento das etapas deevolução de estrelas de di-     · O sol e os processos vitais
  Universo      Vida humana fora da Terra
                                               ferentes dimensões e osefeitos desse processo no nosso planeta.    · O sol e a extinção
(continuação)   Ordem de grandeza astro-                                                                          · Composição química do Universo
                nômica                                                                                            · Estrelas cadentes
                                                                                                                  · Erupções solares
                Evolução estelar
                                                                                                                  · Tempestades cósmicas no espaço
                                                                                                                                                       S E M E D
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                           357

REFERÊNCIAS

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF: Presidência da Repúbli-
ca, 1988. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituição/constitui%C3/A7ao.htm.
Acesso em: 26 nov. 2019.
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular.
Brasília, DF: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_
EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 01 set. 2020.
CHASSOT, A. Alfabetização científica: questões e desafios para a educação. 8. ed. Ijuí: Editora Unijuí,
2018. v. 1.
MORIN, E.; LE MOIGNE, J.-L. A inteligência da complexidade. São Paulo: Petrópolis, 2000.
OLIVEIRA, M. K. O Problema da afetividade em Vygotsky, em La Taile, Y., Dantas, h., Oliveira, M.K.
Piaget, Vygotsky e Wallon: teorias psicogenéticas em discusão. São Paulo: Summus Editorial Ltda,
1992.
SCHROEDER, E. Conceitos espontâneos e conceitos científicos: o processo da construção concei-
tual em Vygotsky. Atos de Pesquisa em Educação, v. 2, n. 2, p. 293-318, maio-ago. 2007. Dispo-
nível em: https://bu.furb.br/ojs/index.php/atosdepesquisa/article/viewFile/569/517.pdf. Acesso
em: 19 ago. 2020.
358                                                                                                       S E M E D

2.2.9 Matemática




EBM Lore Sita Bollmann                                 EBM Prof. Zulma Souza da Silva
Turma: 1º ano                                          Turma: 7º ano
Atividade: relação entre numeral e quantidade          Atividade: jogo para estudo dos números inteiros




        O atual momento histórico, caracterizado pelo elevado grau de desenvolvimento tecnológi-
co e pelas rápidas transformações que esse desenvolvimento impulsiona em todos os segmentos,
enseja um perfil pessoal, profissional e acadêmico cada vez mais produtor e menos reprodutor de
conhecimentos. O fazer não está mais acompanhado de modelos, que cedem lugar ao pensamento, à
autonomia, à flexibilidade, à cooperação, à argumentação. Logo, se é imprescindível agir com critici-
dade, é igualmente necessário aprender de maneira dialógica, colaborativa e problematizadora, o que
contribui para o desenvolvimento do pensamento crítico. Como trazem Coll e Martí (2004), do mes-
mo modo que a escrita, a imprensa e a televisão, cada uma a seu tempo, inauguraram novas práticas
sociais e exerceram influência sobre o desenvolvimento humano, com as tecnologias hoje disponíveis
“vislumbram-se novas formas de trabalhar, de comprar, de comunicar, de divertir-se e novas formas de
aprender e de ensinar” (COLL; MARTÍ, 2004, p. 421).
        Nessa perspectiva, as maneiras como a escola materializa o seu currículo no intuito de trabalhar
o conhecimento formal precisam estar em sintonia com as características, anseios e necessidades do
público a que ela atende. A forma como o estudante da atualidade deseja aprender na escola é for-
jada muitas vezes nas experiências que ele constrói fora dela. O acesso em tempo real a informações
de todas as naturezas, em diferentes formatos e oriundas de fontes diversas faz com que o estudante
já não compreenda a escola como detentora única de conhecimentos. Esta instituição precisa, assim,
dentre outras coisas, ensiná-lo a lidar com esse contingente de dados com os quais entra em contato
para selecioná-los, decodificá-los e transformá-los em conhecimento.
        A Matemática como componente curricular ocupa papel importante na tarefa que a escola tem
de desenvolver no estudante as capacidades necessárias para frequentar e transformar este mundo
que está configurado na atualidade. Dedicando-se ao estudo de conceitos, processos e resultados
relativos a problemas dos variados campos que a constituem, a ciência Matemática subsidia a criação
de artefatos culturais em diferentes e múltiplos setores. Além disso, apresenta-se como “uma forma
de quantificar os elementos e os fenômenos da natureza e da sociedade. Integrada e articulada, a
Matemática firma-se como ciência humana, como linguagem, espírito investigativo lógico e pesqui-
sador” (SANTA CATARINA, 2019, p. 29). O conhecimento matemático é considerado, assim, elemento
essencial à preparação de cidadãos e profissionais participativos, críticos e criativos tanto no contexto
imediato onde estão inseridos quanto no mundo globalizado.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                                            359

      A Matemática trabalhada no Ensino Fundamental, segundo a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), necessita assumir o compromisso com o letramento matemático, que é definido naquele
documento
                                       como as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumen-
                                       tar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formu-
                                       lação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos,
                                       procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas (BRASIL, 2017, p. 266).
        Na perspectiva do letramento matemático, segundo a Matriz de Avaliação de Matemática do
Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA)36 de 2018, o estudante é estimulado a de-
senvolver a capacidade de, a partir de um problema contextualizado, formular um problema matemá-
tico utilizando esquemas e esboços e selecionar os conceitos adequados à sua resolução. Feito isso,
deve ser capaz de aplicar efetivamente tais conceitos, por meio de algoritmos escritos ou cálculos
mentais a fim de resolver o problema. Uma vez resolvido, deve conseguir interpretar os resultados,
de forma a validá-los no que diz respeito à solução matemática obtida e, no retorno ao contexto, à
resposta encontrada para a pergunta inicial (BRASIL, 2018).
        Já a BNCC (BRASIL, 2017, p. 266) nos traz que é “também o letramento matemático que assegu-
ra aos alunos reconhecer que os conhecimentos matemáticos são fundamentais para a compreensão
e a atuação no mundo” e pode apontar caminhos para a compreensão da constituição da Matemática
como ciência. O itinerário pela trajetória dessa constituição demonstra a relação de sua origem ao
desenvolvimento de soluções para problemas práticos que homens e mulheres enfrentavam nos mais
diferentes territórios e momentos históricos. Os conhecimentos elaborados a partir de tais situações
foram paulatinamente ampliados, aperfeiçoados e compartilhados no espaço e no tempo, tornando-
-se universais e atemporais. Assim, a criação de muitos conceitos matemáticos se deu no interior de
cenários significativos e a partir de necessidades cotidianas, tendo seus usos estendidos e readequa-
dos a outros contextos e servido de base para novas aplicações e descobertas (SANTOS, 2018).
        Essa constatação da historicidade de criação e de utilização de um conceito nos dá pistas da
maneira como a Matemática pode ser trabalhada na escola, principalmente se levarmos em conta o
perfil do estudante do século XXI. Ao entrar em contato com determinada situação que possua em seu
interior um problema cuja solução requeira algum instrumental matemático, além de compreender a
solução como processo e não apenas como um fim, o estudante tem a oportunidade de desenvolver
muitas outras capacidades além daquelas específicas à Matemática, tais como: análise crítica do tema
em questão, formação de opinião e de argumentos, diálogo com os pares para conhecer outros pontos
de vista, formulação de estratégias de resolução, identificação de fragilidades e de possibilidades no
processo, argumentação em relação às suas escolhas etc. E o uso e o desenvolvimento dessas capaci-
dades mobilizam um arcabouço de conhecimentos cotidianos que são elementos essenciais a novas
aprendizagens. Nesse processo, os conhecimentos que o estudante construiu socialmente ao longo de
sua vida são deslocados para uma nova relação cognitiva com o mundo, numa ascensão aos conheci-
mentos científicos (VIGOTSKI, 1998, 2000).
        O ensino de objetos de conhecimento de maneira contextualizada ganha cada vez mais impor-
tância para que a aprendizagem apresente sentido para o estudante e propicie, assim, o seu desen-
volvimento. Dessa forma, ele pode vivenciar situações em que um conceito é construído, refletido
e utilizado conforme a necessidade de cada situação ou contexto. Essas ideias entram em consenso
com a perspectiva da formação integral, onde a escola se apresenta como espaço que possibilita ao
estudante experiências educacionais que levem ao seu desenvolvimento físico, cognitivo, emocional,
social, ético e moral. Essa formação pode ser privilegiada não somente por meio dos objetos de conhe-
cimento em si, mas também a partir de metodologias que evidenciem a participação ativa do estudan-
te. Quanto a isso, Vigotski (2000, p. 171) contribui afirmando que

36 O PISA é uma iniciativa de avaliação comparada, aplicada de forma amostral a estudantes matriculados a partir do 7º ano do Ensino
   Fundamental na faixa etária dos 15 anos, idade em que se pressupõe o término da escolaridade básica obrigatória na maioria dos países.
   O objetivo do PISA, que acontece a cada três anos desde 2000, é produzir indicadores que contribuam para a discussão da qualidade
   da educação nos países participantes, de modo a subsidiar políticas de melhoria do ensino básico. Em 2018, 79 países participaram
   do PISA, sendo 37 deles membros da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e 42 países/economias
   parceiras. Nesta última edição, estiveram envolvidos cerca de 600 mil alunos, dos quais 10.691 eram brasileiros, matriculados em 597
   escolas espalhadas por todo o território nacional. O PISA é coordenado pela OCDE, e no Brasil está sob a responsabilidade do Instituto
   Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP). Fonte: http://inep.gov.br/pisa. Acesso em: 23 fev. 2020.
360                                                                                                   S E M E D

                                 onde o meio não cria os problemas correspondentes, não apresenta novas exigências,
                                 não motiva nem estimula com novos objetivos o desenvolvimento do intelecto, o pen-
                                 samento do adolescente não desenvolve todas as potencialidades que efetivamente
                                 contém.
       Dessa forma explorar conceitos dentro de contextos significativos poderá estimular no estudante
o desenvolvimento de capacidades que não seriam impulsionadas caso se abordasse tais conceitos
de maneira isolada. Assim, o conhecimento matemático assume um aspécto prático, instrumental e
objetivo.
       A disciplina de Matemática conforme está descrita na BNCC traz oito Competências Específicas
da sua área, que são apresentadas no Quadro 1. Por meio dessas competências, a Matemática articula
seu campo de atuação no intuito de colaborar no desenvolvimento, pelos estudantes, das dez Compe-
tências Gerais também contempladas naquele documento.

                     Quadro 1 – Competências Específicas de Matemática, segundo a BNCC.


      1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de
         diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para
         solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive
         com impactos no mundo do trabalho.

      2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos
         convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo.

      3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática
         (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento,
         sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos,
         desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.

      4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais
         e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para
         interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.

      5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar
         e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e
         resultados.

      6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não
         diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar
         conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto
         escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e
         dados).

      7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base
         em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões
         de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.

      8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento
         e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para
         problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada
         questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.


                                              Fonte: Brasil (2017, p. 267).


      Ao refletir a respeito dessas competências, específicas à Matemática, podemos compreender a
proposta de trabalho contextual que se preconiza.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                      361

       Também evidencia-se a valorização da compreensão da Matemática como uma ciência coesa,
harmônica, já que suas subdivisões compõem um todo, complementando-se entre si. Porém, a unida-
de da ciência Matemática nem sempre está explícita, apesar de que muitas vezes os diversos campos
que a constituem oferecem ferramentas para a elaboração de um mesmo conceito. Uma evidência
dessa questão é o fato de que, ao se buscar a apreensão de um conhecimento matemático, se utilizam
todas as estratégias cognitivas necessárias para a sua inteligibilidade, independentemente do campo
específico ao qual tal estratégia pertença.
       A disciplina de Matemática, entretanto, ao fazer a transposição do conhecimento científico
para o conhecimento escolar, apresenta-se organizada em blocos de acordo com a afinidade entre os
conceitos que são trabalhados. Essa organização necessita ser compreendida como estratégia tanto
de ensino quanto de aprendizagem, visto que facilita o planejamento dos trabalhos do professor e
também organiza as formas de pensamento dos estudantes. Entretanto, os pensamentos numéricos,
métricos, geométricos ou algébricos não se desenvolvem apenas nas respectivas unidades temáticas
em que se dá ênfase a seu trabalho. Pelo contrário, é na conjugação entre os diferentes campos que
estes pensamentos se consolidam, ampliam, diversificam, generalizam, favorecendo a aprendizagem e
o consequente desenvolvimento. Como salienta Vigotski (1998, p. 119),
                             Cada assunto tratado na escola tem a sua própria relação específica com o curso do
                             desenvolvimento da criança, relação essa que varia à medida que a criança vai de um
                             estágio para outro. Isso leva-nos diretamente a reexaminar […] a importância de cada
                             assunto em particular do ponto de vista do desenvolvimento mental global.

       Nesse sentido, urge a importância de se trabalhar pedagogicamente no sentido de que o estu-
dante identifique e compreenda a inter-relação existente entre estes campos e que os utilize, de acor-
do com a necessidade e conveniência, na elaboração e no exercício dos conceitos matemáticos que
são abordados em sala de aula. Dito de outra forma, a compartimentalização aparente dos conteúdos
serve para orientar e melhor organizar a prática pedagógica que se dá em sala de aula, não significan-
do que as formas de abordagem e de proposição de pensamento devam se restringir a um campo ou
outro isolada e exclusivamente.
       Ao mesmo tempo, é importante lembrar que a Matemática não está dissociada das demais
áreas do conhecimento, já que contribui para explicar e fundamentar fenômenos das mais diversas na-
turezas. Assim como a Matemática também serve-se dos conhecimentos oriundos dos outros campos
da ciência. As diferentes disciplinas, assim, se complementam e se auxiliam para favorecer a aprendi-
zagem e o desenvolvimento do sujeito de maneira integral. Quanto a isto, Vigotski (2000, p. 324-325)
nos traz que
                             as diferentes matérias do ensino escolar interagem no processo de desenvolvimento da
                             criança. […] O pensamento abstrato da criança se desenvolve em todas as aulas, e esse
                             desenvolvimento de forma alguma se decompõe em cursos isolados de acordo com as
                             disciplinas em que se decompõe o ensino escolar.

        O Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau organiza os obje-
tos de conhecimento da área de Matemática em cinco unidades temáticas: Números, Álgebra, Geome-
tria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística. Discorremos, a seguir, sobre cada uma destas
unidades separadamente, de forma a indicar suas particularidades e as maneiras como podem ser
contempladas na prática pedagógica.

Números
       Nessa unidade temática, é concedido destaque à construção do conceito de número, que per-
passa as ideias de quantidade, ordem, equivalência, proporcionalidade, medida e codificação, e estas
ideias percorrem os distintos conjuntos numéricos abordados no Ensino Fundamental: Conjunto dos
Números Naturais, Conjunto dos Números Inteiros, Conjuntos dos Números Racionais e Conjunto dos
Números Irracionais, que compõem, enfim, o Conjunto dos Números Reais. No interior de cada con-
junto numérico, no trânsito de um para o outro e nas inter-relações que estão estabelecidas entre eles,
o conceito de número e o pensamento numérico são elaborados e aperfeiçoados.
362                                                                                                  S E M E D

        As operações aritméticas básicas também compõem essa unidade temática, e vão propor o tra-
balho com o número no sentido de estabelecer relações entre eles: acrescentar, juntar, tirar, comple-
tar, comparar, multiplicar, relacionar, combinar, repartir, distribuir, agrupar. Vigotski (1998, p. 118) en-
fatiza que “o domínio inicial das quatro operações aritméticas fornece a base para o desenvolvimento
subsequente de vários processos internos altamente complexos no pensamento das crianças”. Assim,
o trabalho específico de Matemática e de Aritmética abre caminhos cognitivos para outras aprendiza-
gens dessa disciplina e campo específicos como também de outras áreas do conhecimento. Logo, as
diversas estratégias de realização dessas operações podem ser utilizadas de maneira combinada ou
alternada, contribuindo para que o estudante compreenda cada operação em si, perceba e estabeleça
associações existentes entre elas e também as propriedades operatórias inerentes a cada uma. Assim,
o ábaco, o material dourado, a calculadora, o telefone celular, o computador são possibilidades de
instrumentos que podem contribuir na construção da ideia de número e nas operações que com ele
se realizam, articulando-se mutuamente de forma a dinamizar as formas de abordagem do professor
e diversificando as maneiras de acesso ao conhecimento pelo estudante.
        Quanto às estratégias para a proposição de cálculos, pode-se recorrer a diferentes algoritmos es-
critos, diagramas, esquemas, cálculos mentais, enfatizando não somente a busca de valores exatos, mas
também de aproximações, arredondamentos, estimativas e levantamento de conjecturas. Além disso,
os conhecimentos que os estudantes já construíram em seu ambiente cotidiano devem, especialmente
nesse eixo temático, serem levados em conta e valorizados. Como salienta Vigotski (1998, p. 110),
                               o aprendizado das crianças começa muito antes de elas frequentarem a escola. Qual-
                               quer situação de aprendizado com a qual a criança se defronta na escola tem sempre
                               uma história prévia. Por exemplo, as crianças começam a estudar aritmética na escola,
                               mas muito antes elas tiveram alguma experiência com quantidades – tiveram que lidar
                               com operações de divisão, adição, subtração e determinação de tamanho. Consequen-
                               temente, as crianças têm a sua própria aritmética pré-escolar […].

       Por fim, inserir as operações aritméticas em contextos significativos, dentro de temas diversi-
ficados e de relevância atual, contribui para que o estudante desenvolva seu pensamento crítico ao
mesmo tempo que apreende os conceitos relativos a números e operações. Aqui, a resolução e a for-
mulação de situações-problema das mais simples até as mais complexas permitirão que o estudante
transite com o conhecimento entre diversos contextos, podendo optar pelo conceito e pelo procedi-
mento mais adequado, conforme a situação que lhe for proposta.

Álgebra
       A Álgebra é o campo da Matemática que desenvolve e utiliza modelos matemáticos compostos
com letras e outros símbolos para o cálculo, a análise e a compreensão de relações existentes entre
grandezas. Assim, nessa unidade temática, são fundamentais as ideias matemáticas de “equivalência,
variação, interdependência e proporcionalidade” (BRASIL, 2017, p. 270).
       Para se desenvolver tais ideias, privilegia-se a exploração de regularidades em sequências nu-
méricas e não numéricas fazendo-se generalizações. Ao formalizar padrões identificados por meio de
uma sentença matemática, o estudante estará se familiarizando com a linguagem simbólica, e o pen-
samento algébrico vai sendo formulado.
       Gradativamente, o estudo da Álgebra vai se ampliando para as expressões algébricas, as equa-
ções, as inequações e as funções. Nesse ponto, deve-se evidenciar a ideia de incógnita como valor fixo
pertencente a equações e inequações e a ideia de variável como valor que se altera conforme a relação
que se estabelece entre elementos de dois conjuntos. Desse modo, se propõe a ascensão aos modos
de pensamento algébrico mais sofisticados e abstratos.
       Ainda em Álgebra, mas não somente nesta unidade, pode ser oportunizado ao estudante o
desenvolvimento do pensamento computacional, exercício em que se organiza mentalmente e se des-
creve de maneira detalhada em um fluxograma as etapas de um processo algorítmico. Nessa prática,
evidencia-se a análise minuciosa de uma situação-problema do ponto de vista de todos os passos ne-
cessários para a sua resolução, transitando-se entre diferentes linguagens: textual, simbólica, gráfica e
por meio de quadros ou tabelas. “O processo de formação de conceitos pressupõe, como parte funda-
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                    363

mental, o domínio do fluxo dos próprios processos psicológicos através do uso funcional da palavra ou
do signo” (VIGOTSKI, 2000, p. 172).
       De maneira geral, o estudo da Álgebra no Ensino Fundamental “deve enfatizar o desen-
volvimento de uma linguagem, o estabelecimento de generalizações, a análise da interdepen-
dência de grandezas e a resolução de problemas por meio de equações ou inequações” (BRASIL,
2017, p. 270).

Geometria
       O estudo do espaço e das formas que podem ocupá-lo é a ênfase dessa unidade temática, que
dedica-se, assim, às propriedades, construções, representações, vistas e transformações de figuras
geométricas planas e espaciais. Ao explorar essas ideias a partir de problemas do mundo físico e den-
tro de cenários significativos, pode-se estimular o desenvolvimento do pensamento geométrico.
       Por tratar-se de um campo que trabalha muito com elementos concretos, tangíveis, ainda que
produzindo sobre estes análises e processos abstratos e apoiando-se em um sistema de axiomas e
postulados, a Geometria tem a seu favor objetos que podem ser manuseados de maneira objetiva, ser-
vindo como apoio às percepções, compreensões e conclusões que se queira que o estudante alcance.
Quanto a isso, Vigotski (1998, p. 44) nos traz que
                             Um aspecto especial da percepção humana […] é a percepção de objetos reais. […] o
                             mundo não é visto simplesmente em cor e forma, mas também como um mundo com
                             sentido e significado. Não vemos simplesmente algo redondo e preto com dois pontei-
                             ros, vemos um relógio e podemos distinguir um ponteiro do outro.

       Essa materialidade inerente ao campo da Geometria pode ser explorada como forma de facili-
tar a aprendizagem dos estudantes em relação aos objetos de conhecimento geométricos. Segundo a
BNCC, é importante considerar ainda o aspecto funcional deste campo, representado principalmente
pelo estudo das simetrias. Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, “O estudo das simetrias deve ser
iniciado por meio da manipulação de representações de figuras geométricas planas em quadriculados
ou no plano cartesiano, e com recurso de softwares de geometria dinâmica” (BRASIL, 2017, p. 272).
Já nos anos finais, além da consolidação e ampliação das aprendizagens anteriores, deve-se enfatizar
as transformações e ampliações de figuras, a identificação de seus elementos variantes e invariantes
para a construção dos conceitos de congruência e de semelhança (BRASIL, 2017). “Outro ponto a ser
destacado é a aproximação da Álgebra com a Geometria, desde o início do estudo do plano cartesiano,
por meio da geometria analítica” (BRASIL, 2017, p. 272).

Grandezas e Medidas
        “As medidas quantificam grandezas do mundo físico e são fundamentais para a compreensão
da realidade” (BRASIL, 2017, p. 273). Ao abordar diferentes grandezas, suas unidades padrão e os pro-
cedimentos possíveis para medi-las, além de trabalhar o conceito próprio de medida, se oportuniza
o estabelecimento de associações entre os campos da Matemática e as relações dessa ciência com
outras áreas do conhecimento como Arquitetura, Engenharia, Física, Biologia, Geografia etc.
        A partir do estudo específico de medidas de massa, comprimento, capacidade, superfície,
tempo, temperatura, ângulos e informática e das correspondências e transformações que podem
ser estabelecidas entre algumas delas, o estudante aprende a quantificar o mundo que o rodeia,
desenvolvendo o pensamento métrico. Esse desenvolvimento ganha relevo ao emergir de situações
de aprendizagem que insiram o conteúdo matemático em problemas significativos, compostos de
objetos e fenômenos que podem ser observados e analisados, estimulando o estudante a resolvê-
-los. “A formação dos conceitos surge sempre no processo de solução de algum problema que se
coloca para o pensamento do adolescente. Só como resultado da solução desse problema surge o
conceito” (VIGOTSKI, 2000, p. 237).
        Ao mesmo tempo, o trabalho nessa unidade temática favorece o desenvolvimento integrado
do pensamento métrico com os pensamentos numérico, geométrico e algébrico, visto que as unidades
de medida necessitam de um suporte de algum outro campo da Matemática para serem exploradas.
364                                                                                      S E M E D

Dessa forma, o estudante tem a oportunidade de compreender a interdependência dos distintos cam-
pos em que a disciplina se compõe e as formas como um contribui na aprendizagem dos elementos
conceituais do outro.

Probabilidade e Estatística
        A quinta unidade temática lança luz aos conhecimentos relativos à exploração de fenômenos
determinísticos e aleatórios, propondo experiências em que os estudantes calculem e descrevam pro-
babilidades de acontecimentos de certos eventos, testando e comparando os resultados obtidos em
cálculos com aqueles oriundos do experimento propriamente dito. Emergem assim os conceitos de
espaço amostral, de evento e de probabilidade de um evento ocorrer dentro de determinado espaço
amostral. “A progressão dos conhecimentos se faz pelo aprimoramento da capacidade de enumeração
dos elementos do espaço amostral, que está associada, também, aos problemas de contagem” (BRA-
SIL, 2017, p. 274). Assim, pode-se explorar o cálculo do número de agrupamentos possíveis a partir de
um conjunto de objetos, sobretudo por meio do Princípio Fundamental da Contagem, que pode fazer
o uso da árvore de possibilidades além do cálculo numérico.
        Em relação à Estatística, a ênfase nesta unidade não está meramente na interpretação de dados
apresentados em tabelas, quadros e gráficos, mas também na construção destes tipos de represen-
tações a partir de pesquisas realizadas pelos próprios estudantes. Aqui certamente evidencia-se a
importância destes instrumentos para a apresentação de informações de maneira sucinta e objetiva,
permitindo uma leitura e compreensão rápida do que está sendo informado, assim como para dar des-
taque a aspectos relevantes em um tema que está sendo discutido. Mas a proposta, para além disso,
consiste em oportunizar a vivência de um processo de pesquisa desde o início, estudando o problema
em questão, identificando os objetivos da pesquisa, a elaboração dos questionários e entrevistas, a
aplicação destes instrumentos para a coleta de dados relevantes e a compilação dos mesmos, a esco-
lha e a construção das formas de comunicação destes dados, as conclusões a respeito das informações
trazidas por eles e, por fim, a decisão sobre que alternativas podem ser tomadas ou estimuladas para
resolver o problema em estudo. Papel importante que também pode ser proposto ao estudante é o de
sintetizar através da escrita em língua materna as conclusões obtidas, elaborando pareceres e relató-
rios concisos, mas contundentes. Percebe-se aqui, então, um aprofundamento e uma sofisticação no
trabalho com a estatística, que deixa de ser meramente de cunho interpretativo, passando a ser tam-
bém de natureza executiva, analítica, decisória, cooperativa, comunicativa, argumentativa. Nessa pers-
pectiva, se observa a possibilidade da construção de conceitos em que o estudante faz uso da palavra
e dos demais signos como recurso por intermédio do qual subordina “ao seu poder as suas próprias
operações psicológicas, através do qual ele domina o fluxo dos próprios processos psicológicos e lhes
orienta a atividade no sentido de resolver os problemas que tem pela frente” (VIGOSTKI, 2000, p. 169).



       Frente ao desafio de materializar o trabalho com o corpo de objetos de conhecimento, que
compõem as cinco unidades temáticas discutidas, são estabelecidos na sequência o Objetivo Geral
e os Objetivos Específicos para a disciplina de Matemática a serem desenvolvidos nas instituições de
ensino da Rede Pública Municipal de Ensino de Blumenau, do 1º ao 9º ano do Ensino Fundamental.


Objetivo Geral
       Desenvolver um processo de ensino que evidencie a Matemática como conjunto de conceitos e
procedimentos voltados a oferecer soluções a problemas de quantificação e processos de cálculo com
números e grandezas, possibilitando que o estudante desenvolva e utilize o raciocínio lógico, as capa-
cidades investigativa, interpretativa e argumentativa em diferentes contextos e estabeleça conexões
entre as diferentes formas de representações matemáticas.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                         365

Objetivos Específicos


                y   Oportunizar a aprendizagem do conceito de número e a relação deste com as
                    operações aritméticas, a partir de situações-problema.

                y   Trabalhar os conceitos e generalizações das operações de adição, subtração, mul-
                    tiplicação, divisão, potenciação e radiciação, propiciando o estabelecimento de
                    relações entre elas em diferentes contextos.

                y   Proporcionar experiências que favoreçam o desenvolvimento do pensamento al-
                    gébrico, evidenciando a importância e necessidade do uso da simbologia mate-
                    mática para a resolução de diferentes tipos de problemas.

                y   Apresentar os conceitos e os elementos que compõem a geometria plana e es-
                    pacial, estabelecendo relações com as formas geométricas presentes no am-
                    biente.

                y   Propiciar a compreensão do conceito de medida como comparação entre duas
                    grandezas, evidenciando a possibilidade de uso de unidades de medida não pa-
                    dronizadas e de unidades de medida-padrão, com ênfase nestas últimas.

                y   Trabalhar as ideias de probabilidade de ocorrência de um evento e as possibilida-
                    des de agrupamentos de elementos dentro de contextos significativos.

                y   Possibilitar experiências com pesquisa estatística desde a coleta de dados até a
                    análise e organização destes em quadros, tabelas e gráficos, estimulando a tran-
                    sição entre estas diferentes formas de apresentação de dados e suas respectivas
                    interpretações.

                y   Estimular o pensamento computacional a partir da proposição de elaboração de
                    algoritmos e fluxogramas que expressem as etapas de resolução de operações e
                    problemas matemáticos.

                y   Evidenciar o uso de tecnologias da informação e comunicação como ferramentas
                    de acesso, seleção, apropriação, aplicação e formalização de conhecimentos ma-
                    temáticos.


       De forma a atingir os objetivos elencados anteriormente, os objetos de conhecimento da disci-
plina de Matemática estão organizados, conforme já discorrido, em cinco unidades temáticas e dividi-
dos por ano de escolaridade, do 1º ao 9º ano, tendo como referência a Base Nacional Comum Curri-
cular e o Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. Para
cada objeto de conhecimento, estão indicados um ou mais objetivos de aprendizagem e desenvolvi-
mento que se espera que os estudantes alcancem a partir da prática pedagógica estabelecida. Desse
modo, também são elencados objetivos de ensino de forma a direcionar o trabalho do professor de
acordo com os respectivos objetos de conhecimento e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.
Assim, os quadros organizacionais que vêm na sequência elencam, em quatro colunas, as unidades te-
máticas, os objetos de conhecimento, os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento e os objetivos
de ensino para cada ano de escolaridade do Ensino Fundamental.
  Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento, Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento e Objetivos de Ensino
                                                                                                                                                                                           366



                                                                              1º ao 9º ano
1º ANO
UNIDADES             OBJETOS DE                                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                          OBJETIVOS DE ENSINO
TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO

            História dos números
                                                   Conhecer o percurso histórico do desenvolvimento do conceito
            Número: ideia abstrata, formaliza-                                                                         Apresentar a história de desenvolvimento do conceito de número
                                                   de número pela humanidade.
            ção do conceito                                                                                            como elemento fundamental às diversas sociedades humanas.
                                                   Construir o conceito de número como indicador de quantidade,
            Contagem de rotina                                                                                         Propor situações que estimulem a construção do conceito de
                                                   expressão de ordem ou código de identificação a partir de
                                                                                                                       número como indicador de quantidade, expressão de ordem e
            Contagem ascendente e descendente      situações cotidianas.
                                                                                                                       código de identificação.
            Reconhecimento de números no           Utilizar números naturais como indicadores de quantidade
            contexto diário: indicação de quan-                                                                        Trabalhar a utilização de números naturais como indicadores
                                                   ou de ordem em diferentes situações cotidianas e reconhecer
            tidades, indicação de ordem ou indi-                                                                       de quantidade, ordem e/ou codificação, a partir de diferentes
                                                   situações em que os números não indicam contagem nem
            cação de código para a organização                                                                         situações cotidianas.
                                                   ordem, mas sim código de identificação.
            de informações

                                                   Contar de maneira exata ou aproximada, utilizando diferentes
            Quantificação de elementos de uma      estratégias como o pareamento e outros agrupamentos.                Trabalhar a contagem de quantidades exatas e aproximadas a partir
            coleção: estimativas, contagem um a    Estimar e comparar quantidades de objetos de dois conjuntos         de distintas estratégias como o pareamento e outros agrupamentos,
            um, pareamento ou outros agrupa-       (em torno de 20 elementos), por estimativa e/ou por                 propiciando o estabelecimento de correspondências e a realização
Números     mentos e comparação                    correspondência (um a um, dois a dois) para indicar “tem mais”,     de estimativas.
                                                   “tem menos” ou “tem a mesma quantidade”.

                                                   Contar a quantidade de objetos de coleções de até 100 unidades      Propor atividades que desenvolvam a contagem de coleções de
                                                   e apresentar o resultado por registros verbais e simbólicos, em     objetos até 100 unidades e a apresentação de registros verbais e
            Leitura, escrita e comparação de nú-                                                                       simbólicos das respectivas quantidades.
                                                   situações de seu interesse, como jogos, brincadeiras, materiais
            meros naturais (até 100)
                                                   da sala de aula, entre outros.                                      Possibilitar a comparação de números naturais de até duas ordens.
            Reta numérica
                                                   Comparar números naturais de até duas ordens em situações           Apresentar a reta numérica como recurso de apoio à ordenação e
                                                   cotidianas, com e sem suporte da reta numérica.                     comparação de números naturais.
                                                                                                                       Apresentar problemas que se utilizem de fatos básicos da adição
            Construção de fatos básicos da adi-    Construir fatos básicos da adição e utilizá-los em procedimentos
                                                                                                                       para a sua resolução, estimulando, dentre outras estratégias, o
            ção                                    de cálculo, inclusive de cálculo mental, para resolver problemas.
                                                                                                                       cálculo mental.
                                                   Compor e decompor números de até duas ordens, por meio
                                                   de diferentes adições, com o suporte de material manipulável,
            Composição e decomposição de nú-                                                                           Propor estratégias de composição e decomposição de números
                                                   contribuindo para a compreensão de características do sistema
            meros naturais                                                                                             naturais de até duas ordens, por meio de diferentes adições.
                                                   de numeração decimal e o desenvolvimento de estratégias de
                                                                                                                                                                                           S E M E D




                                                   cálculo.
                                                     Resolver e elaborar problemas de adição e de subtração,
            Problemas envolvendo diferentes
                                                     envolvendo números de até dois algarismos, com os significados          Propor a resolução e a elaboração de problemas de adição e de
            significados da adição e da subtra-
Números                                              de juntar, acrescentar, separar e retirar, com o suporte de imagens     subtração com números de até dois algarismos, estimulando o
            ção (juntar, acrescentar, separar, re-
                                                     e/ou material manipulável, utilizando diferentes estratégias,           cálculo mental, além do uso de estratégias e registros pessoais.
            tirar)
                                                     inclusive o cálculo mental, além de formas de registro pessoais.


            Padrões figurais e numéricos: inves-
                                                     Organizar e ordenar objetos familiares ou representações por
            tigação de regularidades ou padrões
                                                     figuras, por meio de atributos, tais como cor, forma e medida.
            em sequências
                                                                                                                             Propor a organização e a ordenação de números, objetos ou
                                                                                                                             suas representações por meio de padrões de regularidade e a
                                                                                                                             identificação e descrição dos elementos ausentes da sequência.
Álgebra     Sequências recursivas: observação
                                                     Descrever, após o reconhecimento e a explicitação de um
            de regras utilizadas em seriações
                                                     padrão (ou regularidade), os elementos ausentes em sequências
            numéricas (mais 1, mais 2, menos 1,
                                                     recursivas de números naturais, objetos ou figuras.
            menos 2, por exemplo)



                                                     Descrever a localização de pessoas e de objetos no espaço em
                                                     relação à sua própria posição, utilizando termos como “à direita”,      Trabalhar a descrição da localização espacial de pessoas e de objetos
            Localização de objetos e de pessoas      “à esquerda”, “em frente”, “atrás”.                                     tendo como referencial a própria localização (do estudante),
            no espaço, utilizando diversos pon-                                                                              utilizando-se expressões que indiquem direção e sentido.
                                                     Descrever a localização de pessoas e de objetos no espaço
            tos de referência e vocabulário apro-    segundo um dado ponto de referência, compreendendo que,                 Trabalhar a descrição da localização espacial de pessoas e de
            priado                                   para a utilização de termos que se referem à posição, como              objetos a partir de pontos de referência, utilizando-se expressões
                                                     “direita”, “esquerda”, “em cima”, “em baixo”, é necessário explicitar   que indiquem direção e sentido.
                                                     o referencial.

Geometria
            Figuras geométricas espaciais: reco-     Relacionar figuras geométricas espaciais (cones, cilindros,
                                                                                                                             Propor a identificação e a correspondência de figuras geométricas
            nhecimento e relações com objetos        esferas e blocos retangulares) a objetos familiares do mundo
                                                                                                                             espaciais com objetos do cotidiano.
                                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




            familiares do mundo físico               físico.



            Figuras geométricas planas: reco-        Identificar e nomear figuras planas (círculo, quadrado,                 Possibilitar a identificação e a nomeação de figuras geométricas
            nhecimento do formato das faces de       retângulo e triângulo) em desenhos apresentados em diferentes           planas bem como a percepção destas em faces de sólidos
            figuras geométricas espaciais            disposições ou em contornos de faces de sólidos geométricos.            geométricos.
                                                                                                                                                                                                     367
                                                                                                                                                                                                368


                                                       Comparar comprimentos, capacidades ou massas, utilizando
                Medidas de comprimento, massa e        termos como “mais alto”, “mais baixo”, “mais comprido”, “mais      Apresentar unidades de medidas não convencionais como recurso
                capacidade: comparações e unida-       curto”, “mais grosso”, “mais fino”, “mais largo”, “mais pesado”,   de comparação de comprimentos, capacidades ou massas para or-
                des de medida não convencionais        “mais leve”, “cabe mais”, “cabe menos”, entre outros, para orde-   denar objetos do cotidiano.
                                                       nar objetos de uso cotidiano.



                                                       Relatar em linguagem verbal ou não verbal sequência de acon-
                                                       tecimentos relativos a um dia, utilizando, quando possível, os
                                                       horários dos eventos.
Grandezas e                                                                                                               Desenvolver atividades que evidenciem a identificação e o reco-
                Medidas de tempo: unidades de me-
Medidas                                                Reconhecer e relacionar períodos do dia, dias da semana e me-      nhecimento de períodos de tempo dentro de um dia, de uma se-
                dida de tempo, suas relações e o uso
                                                       ses do ano, utilizando calendário, quando necessário.              mana, de um mês e de um ano, bem como a escrita de datas tendo
                do calendário
                                                                                                                          como apoio o calendário.
                                                       Produzir a escrita de uma data, apresentando o dia, o mês e o
                                                       ano, e indicar o dia da semana de uma data, consultando calen-
                                                       dários.



                                                       Reconhecer e relacionar valores de moedas e cédulas do sistema
                Sistema monetário brasileiro: reco-                                                                       Apresentar o sistema monetário brasileiro a partir do trabalho com
                                                       monetário brasileiro para resolver situações simples do cotidia-
                nhecimento de cédulas e moedas                                                                            cédulas e moedas em situações simples do cotidiano.
                                                       no do estudante.



                                                       Classificar eventos envolvendo o acaso, tais como “acontecerá      Trabalhar problemas em que o estudante compreenda situações de
                Probabilidade: noção de acaso          com certeza”, “talvez aconteça” e “é impossível acontecer”, em     acaso e possa classificá-las como “acontecerá com certeza”, “talvez
                                                       situações do cotidiano.                                            aconteça” e “é impossível acontecer”.



Probabilidade   Leitura de tabelas e de gráficos de    Ler dados expressos em tabelas e em gráficos de colunas sim-       Propor a leitura de dados expressos em tabelas e em gráficos de
e Estatística   colunas simples                        ples.                                                              colunas simples.



                Coleta e organização de informações    Realizar pesquisa, envolvendo até duas variáveis categóricas de
                                                                                                                          Propor a realização de pesquisa, a organização e o registro dos da-
                Registros pessoais para comunica-      seu interesse e universo de até 30 elementos, e organizar dados
                                                                                                                          dos coletados.
                ção de informações coletadas           por meio de representações pessoais.
                                                                                                                                                                                                S E M E D
2º ANO

UNIDADES              OBJETOS DE                                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                                 OBJETIVOS DE ENSINO
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                                      DESENVOLVIMENTO

            Leitura, escrita, comparação e orde-     Comparar e ordenar números naturais (até a ordem das cente-             Trabalhar o sistema de numeração decimal até a ordem das cente-
            nação de números de até três ordens      nas) pela compreensão de características do sistema de numera-          nas, propiciando a comparação e a ordenação até 1.000 unidades,
            pela compreensão de características      ção decimal utilizando, inclusive, a reta numérica.                     evidenciando o valor posicional e a função do zero.
            do sistema de numeração decimal
                                                     Fazer estimativas por meio de estratégias diversas a respeito da        Possibilitar a construção de estimativas para quantidades de obje-
            (valor posicional e papel do zero)
                                                     quantidade de objetos de coleções e registrar o resultado da con-       tos de coleções, de até 1.000 unidades, estimulando o registro es-
                                                     tagem desses objetos (até 1.000 unidades).                              crito dos resultados estimados.
                                                     Comparar quantidades de objetos de dois conjuntos, por esti-            Estimular a comparação entre pares de conjuntos de elementos,
                                                     mativa e/ou por correspondência (um a um, dois a dois, entre            utilizando como estratégias a estimativa e/ou a correspondência
                                                     outros), para indicar “tem mais”, “tem menos” ou “tem a mes-            entre os elementos.
                                                     ma quantidade”, indicando, quando for o caso, quantos a mais e
                                                     quantos a menos.

            Composição e decomposição de nú-         Compor e decompor números naturais de até três ordens, com              Propor a prática de composição e decomposição de números natu-
            meros naturais (até 1.000)               suporte de material manipulável, por meio de diferentes adições.        rais de até três ordens por meio de diferentes adições.

Números     Construção de fatos fundamentais         Construir fatos básicos da adição e subtração e utilizá-los no          Trabalhar a construção de fatos básicos da adição e subtração e a
            da adição e da subtração                 cálculo mental ou escrito.                                              sua utilização no cálculo mental ou escrito.

            Problemas envolvendo diferentes          Resolver e elaborar problemas de adição e de subtração envol-           Proporcionar o desenvolvimento de estratégias pessoais na resolu-
            significados da adição e da subtra-      vendo números de até três ordens, com os significados de jun-           ção e elaboração de problemas de adição e subtração, dentre elas o
            ção (juntar, acrescentar, separar, re-   tar, acrescentar, separar e retirar, utilizando estratégias pessoais,   cálculo mental.
            tirar)                                   dentre elas o cálculo mental.

            Problemas envolvendo adição de           Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 3, 4 e 5)        Estimular a construção do conceito de multiplicação como adição
            parcelas iguais (multiplicação)          com a ideia de adição de parcelas iguais por meio de diferentes         de parcelas iguais e empregá-lo na resolução e na elaboração de
                                                     estratégias, dentre elas o cálculo mental, e formas de registro         problemas.
                                                     pessoais, utilizando ou não suporte de imagens e/ou material
                                                     manipulável.
                                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




            Problemas envolvendo significados        Resolver e elaborar problemas envolvendo dobro, metade, triplo          Proporcionar a elaboração pessoal dos conceitos de dobro e meta-
            de dobro, metade, triplo e terça parte   e terça parte, com o suporte de imagens ou material manipulá-           de, de triplo e de terça parte e utilizá-los na resolução e na elabo-
                                                     vel, utilizando estratégias pessoais, dentre elas o cálculo mental.     ração de problemas.

            Noções de divisão                        Resolver e elaborar problemas de divisão que envolvam as ideias         Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas de divisão que
                                                     de repartir e de medida (ou quantas vezes uma quantidade cabe           envolvam as ideias de repartir e de medida (ou quantas vezes uma
                                                     em outra), utilizando estratégias pessoais.                             quantidade cabe em outra), estimulando o uso de estratégias pes-
                                                                                                                             soais.
                                                                                                                                                                                                     369
                                                                                                                                                                                              370


            Construção de sequências repetiti-      Construir sequências de números naturais em ordem crescente          Trabalhar o sequenciamento de números naturais em ordem cres-
            vas e de sequências recursivas          ou decrescente a partir de um número qualquer, utilizando uma        cente ou decrescente a partir de uma regularidade estabelecida.
                                                    regularidade estabelecida.



Álgebra
            Identificação de regularidade de se-    Descrever um padrão (ou regularidade) de sequências repetiti-        Possibilitar a identificação e a descrição de um padrão em sequên-
            quências e determinação de elemen-      vas e de sequências recursivas, por meio de palavras, símbolos       cias de números, figuras e/ou objetos, bem como a indicação e des-
            tos ausentes na sequência               ou desenhos.                                                         crição dos elementos ausentes.
                                                    Descrever os elementos ausentes em sequências repetitivas e em
                                                    sequências recursivas de números naturais, objetos ou figuras.



            Localização e movimentação de pes-      Identificar e registrar, em linguagem verbal ou não verbal, a lo-    Trabalhar a identificação, o registro e a comunicação da localiza-
            soas e objetos no espaço, segundo       calização e os deslocamentos de pessoas e de objetos no espaço,      ção, do deslocamento e da mudança de direção e sentido de pessoas
            pontos de referência, e indicação de    considerando mais de um ponto de referência, e indicar as mu-        e objetos no espaço a partir de mais de um ponto de referência.
            mudanças de direção e sentido           danças de direção e de sentido.



            Esboço de roteiros e de plantas sim-    Esboçar roteiros a ser seguidos ou plantas de ambientes familia-     Estimular a construção de esboços de plantas baixas de ambientes
            ples                                    res, assinalando entradas, saídas e alguns pontos de referência.     familiares com a indicação de pontos de referência.



Geometria
            Figuras geométricas espaciais (cubo,    Reconhecer, nomear e comparar figuras geométricas espaciais          Trabalhar o reconhecimento, a nomeação e a comparação de figu-
            bloco retangular, pirâmide, cone, ci-   (cubo, bloco retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera), rela-   ras geométricas espaciais e a relação destas com objetos do mundo
            lindro e esfera): reconhecimento e      cionando-as com objetos do mundo físico.                             físico.
            características



            Figuras geométricas planas (círculo,    Reconhecer, comparar e nomear figuras planas (círculo, qua-          Possibilitar o reconhecimento, a nomeação e a comparação de fi-
            quadrado, retângulo e triângulo): re-   drado, retângulo e triângulo) por meio de características co-        guras geométricas planas bem como a percepção destas em faces
            conhecimento e características          muns, em desenhos apresentados em diferentes disposições ou          de sólidos geométricos.
                                                    em sólidos geométricos.
                                                                                                                                                                                              S E M E D
                Medida de comprimento: unidades           Estimar, medir e comparar comprimentos de lados de salas            Trabalhar a medida, a comparação e a estimativa de medidas de
                não padronizadas e padronizadas           (incluindo contorno) e de polígonos, utilizando unidades de         comprimento, incluindo o contorno (perímetro) de polígonos e de
                (metro, centímetro e milímetro)           medida não padronizadas e padronizadas (metro, centímetro e         ambientes físicos, com a utilização de unidades padronizadas e não
                                                          milímetro) e instrumentos adequados.                                padronizadas.



                Medida de capacidade e de massa:          Estimar, medir e comparar capacidade e massa, utilizando es-        Trabalhar a medida, a comparação e a estimativa de capacidade e
                unidades de medida não convencio-         tratégias pessoais e unidades de medida não padronizadas ou         de massa de corpos e objetos com a utilização de unidades padro-
                nais e convencionais (litro, mililitro,   padronizadas (litro, mililitro, centímetro cúbico, grama e qui-     nizadas e não padronizadas.
                centímetro cúbico, grama e quilo-         lograma).
                grama)
Grandezas e
Medidas
                Medidas de tempo: intervalo de            Indicar a duração de intervalos de tempo entre duas datas, como     Trabalhar a indicação e o cálculo de intervalos de tempo entre dois
                tempo, uso do calendário, leitura de      dias da semana e meses do ano, utilizando calendário, para pla-     horários e entre duas datas, utilizando o relógio digital e o calendá-
                horas em relógios digitais e ordena-      nejamentos e organização de agenda.                                 rio, respectivamente.
                ção de datas
                                                          Medir a duração de um intervalo de tempo por meio de relógio
                                                          digital e registrar o horário de início e de fim do intervalo.



                Sistema monetário brasileiro: reco-       Estabelecer a equivalência de valores entre moedas e cédulas do     Propiciar o estabelecimento de equivalência entre valores forma-
                nhecimento de cédulas e moedas e          sistema monetário brasileiro para resolver situações cotidianas.    dos por quantidades distintas de moedas e de cédulas do sistema
                equivalência de valores                                                                                       monetário brasileiro.



                Probabilidade: análise da ideia de        Classificar resultados de eventos cotidianos aleatórios como        Propiciar situações em que o estudante compreenda situações alea-
                aleatório em situações do cotidiano       “pouco prováveis”, “muito prováveis”, “improváveis” e “impos-       tórias e possa classificá-las como “pouco prováveis”, “muito prová-
                                                          síveis”.                                                            veis”, “improváveis” e “impossíveis”.
                                                                                                                                                                                                       CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




Probabilidade   Coleta, classificação e representação     Comparar informações de pesquisas apresentadas por meio de          Propor a comparação de informações apresentadas em tabelas de
e Estatística   de dados em tabelas simples e de du-      tabelas de dupla entrada e em gráficos de colunas simples ou        dupla entrada e em gráficos de colunas simples ou barras.
                pla entrada e em gráficos de colunas      barras, para melhor compreender aspectos da realidade próxi-
                                                          ma.                                                                 Propor a realização de pesquisa, a organização e o registro dos da-
                                                                                                                              dos coletados em listas, tabelas e gráficos de colunas simples.
                                                          Realizar pesquisa em universo de até 30 elementos, escolhendo
                                                          até três variáveis categóricas de seu interesse, organizando os
                                                          dados coletados em listas, tabelas e gráficos de colunas simples.
                                                                                                                                                                                                       371
                                                                                                                                                                                            372

3º ANO

UNIDADES              OBJETOS DE                                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                           OBJETIVOS DE ENSINO
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO

            Leitura, escrita, comparação e or-      Ler, escrever, comparar e ordenar números naturais de até qua-      Trabalhar a leitura, a escrita, a comparação e a ordenação de nú-
            denação de números naturais de          tro ordens, estabelecendo relações entre os registros numéricos     meros naturais de até quatro ordens, em linguagem numérica e na
            até quatro ordens (unidade, dezena,     e em língua materna.                                                língua materna.
            centena e unidade de milhar)


            Composição e decomposição de nú-        Identificar características do sistema de numeração decimal,        Possibilitar a prática de composição e decomposição de números
            meros naturais de até quatro ordens     utilizando a composição e a decomposição de número natural          naturais de até quatro ordens.
            (unidade, dezena, centena e unidade     de até quatro ordens.
            de milhar)


            Construção de fatos fundamentais        Construir e utilizar fatos básicos da adição, da subtração e da     Trabalhar a construção de fatos básicos da adição, da subtração e
            da adição, subtração (inclusive com     multiplicação para o cálculo mental ou escrito.                     da multiplicação.
            reagrupamento) e multiplicação
                                                    Estabelecer a relação entre números naturais e pontos da reta       Propiciar a construção da reta numérica como recurso para a or-
            Reta numérica                           numérica para utilizá-la na ordenação dos números naturais e        denação de números naturais.
                                                    também na construção de fatos da adição e da subtração, re-
Números                                                                                                                 Estimular a utilização da reta numérica como recurso para a orde-
                                                    lacionando-os com deslocamentos para a direita ou para a es-
                                                                                                                        nação dos números naturais e para a construção de fatos básicos
                                                    querda.
                                                                                                                        da adição e da subtração.


            Procedimentos de cálculo (mental e      Utilizar diferentes procedimentos de cálculo mental e escrito,      Estimular a realização de diferentes procedimentos de cálculo
            escrito) de adição e subtração com      inclusive os convencionais, para resolver problemas significati-    mental e escrito, por métodos convencionais e não convencionais
            números naturais e relação entre as     vos envolvendo adição e subtração com números naturais.             em problemas que envolvem adição e subtração de números na-
            operações a partir da ideia de ope-                                                                         turais.
                                                    Compreender a ideia de operação inversa entre as operações de
            ração inversa
                                                    adição e subtração.                                                 Propor situações-problema que evidenciem a ideia de operação
                                                                                                                        inversa entre as operações de adição e subtração.


            Problemas envolvendo significados       Resolver e elaborar problemas de adição e subtração com os          Propor situações-problema que envolvam as diferentes ideias das
            da adição e da subtração: juntar,       significados de juntar, acrescentar, separar, retirar, comparar e   operações de adição e subtração em cálculos exatos ou aproxima-
            acrescentar, separar, retirar, compa-   completar quantidades, utilizando diferentes estratégias de cál-    dos, incluindo o cálculo mental.
            rar e completar quantidades             culo exato ou aproximado, incluindo cálculo mental.
                                                                                                                                                                                            S E M E D
            Problemas envolvendo diferentes         Resolver e elaborar problemas de multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e       Apresentar problemas que para serem resolvidos estimulem a
            significados da multiplicação e da      10) com os significados de adição de parcelas iguais, elementos        utilização da operação de multiplicação como adição de parcelas
            divisão: adição de parcelas iguais,     apresentados em disposição retangular e combinação de possi-           iguais, como conjunto de elementos apresentados em disposição
            configuração retangular, combina-       bilidades, utilizando diferentes estratégias de cálculo e registros.   retangular e como combinação de possibilidades.
            ção de possibilidades, repartição em
                                                    Resolver e elaborar problemas de divisão de um número natural          Apresentar problemas que envolvam a operação de divisão exa-
            partes iguais e medida
                                                    por outro (até 10), com resto zero e com resto diferente de zero,      ta e não exata, explorando as ideias de repartição equitativa e de
            Procedimentos de cálculo (mental        com os significados de repartição equitativa e de medida, por          medida.
Números     e escrito) de multiplicação e divisão   meio de estratégias e registros pessoais.
                                                                                                                           Propor situações-problema que evidenciem a ideia de operação
            com números naturais e relação en-
                                                    Compreender a ideia de operação inversa entre as operações de          inversa entre as operações de adição e subtração.
            tre as operações a partir da ideia de
                                                    multiplicação e divisão.
            operação inversa

            Significados de metade, terça parte,    Associar o quociente de uma divisão com resto zero de um nú-           Propor atividades que evidenciem a relação entre o quociente de
            quarta parte, quinta parte e décima     mero natural por 2, 3, 4, 5 e 10 às ideias de metade, terça, quarta,   divisões exatas por 2, 3, 4, 5 e 10 e as ideias de metade, terça, quar-
            parte                                   quinta e décima partes.                                                ta, quinta e décima partes.

            Identificação e descrição de regula-    Identificar regularidades em sequências ordenadas de núme-             Possibilitar o reconhecimento e a descrição de um padrão em se-
            ridades em sequências numéricas         ros naturais, resultantes da realização de adições ou subtrações       quências numéricas e a escrita da regra de formação, bem como a
            recursivas                              sucessivas, por um mesmo número, descrever uma regra de                identificação dos elementos ausentes e seguintes.
                                                    formação da sequência e determinar elementos faltantes ou se-
Álgebra                                             guintes.

            Relação de igualdade                    Compreender a ideia de igualdade para escrever diferentes sen-         Trabalhar a ideia de igualdade a partir da escrita de diferentes
                                                    tenças de adições ou de subtrações de dois números naturais            sentenças envolvendo as operações de adição ou subtração com
                                                    que resultem na mesma soma ou diferença.                               números naturais que resultem na mesma soma ou diferença.

            Localização e movimentação: re-         Descrever e representar, por meio de esboços de trajetos ou uti-       Trabalhar a descrição e a representação da movimentação, do des-
            presentação de objetos e pontos de      lizando croquis e maquetes, a movimentação de pessoas ou de            locamento e da mudança de direção e sentido de pessoas e objetos
            referência                              objetos no espaço, incluindo mudanças de direção e sentido,            no espaço a partir de diferentes pontos de referência.
                                                    com base em diferentes pontos de referência.

            Figuras geométricas espaciais (cubo,    Associar figuras geométricas espaciais (cubo, bloco retangular,        Trabalhar a associação de figuras geométricas espaciais com ob-
            bloco retangular, pirâmide, cone,       pirâmide, cone, cilindro e esfera) a objetos do mundo físico e         jetos do mundo físico, descrevendo suas características e relacio-
            cilindro e esfera): reconhecimento,     nomear essas figuras.                                                  nando-as com suas planificações.
                                                                                                                                                                                                     CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




Geometria   análise de características e planifi-
                                                    Descrever características de algumas figuras geométricas espa-
            cações
                                                    ciais (prismas retos, pirâmides, cilindros, cones), relacionando-
                                                    -as com suas planificações.

            Figuras geométricas planas (triân-      Classificar e comparar figuras planas (triângulo, quadrado,            Trabalhar a classificação e a comparação de figuras geométricas
            gulo, quadrado, retângulo, trapézio     retângulo, trapézio e paralelogramo) em relação a seus lados           planas de acordo com os seus lados e vértices.
            e paralelogramo): reconhecimento e      (quantidade, posições relativas e comprimento) e vértices.
            análise de características
                                                                                                                                                                                                     373
                                                                                                                                                                                            374


            Congruência de figuras geométricas     Reconhecer figuras congruentes, usando sobreposição e dese-        Propor atividades que favoreçam o reconhecimento da congruên-
Geometria   planas                                 nhos em malhas quadriculadas ou triangulares, incluindo o uso      cia de figuras geométricas planas.
                                                   de tecnologias digitais.


            Significado de medida e de unidade     Reconhecer que o resultado de uma medida depende da unida-         Propiciar atividades que evidenciem que o resultado de uma me-
            de medida                              de de medida utilizada.                                            dida depende da unidade de medida utilizada.
                                                   Escolher a unidade de medida e o instrumento mais apropriado       Trabalhar as diferentes unidades de medidas de comprimento,
                                                   para medições de comprimento, tempo e capacidade.                  tempo e capacidade, apresentando os instrumentos adequados
                                                                                                                      para cada uma delas.


            Medidas de comprimento (unidades       Estimar, medir e comparar comprimentos, utilizando unidades        Trabalhar a estimativa, a medida e a comparação de medidas de
            não convencionais e convencionais):    de medida não padronizadas e padronizadas mais usuais (me-         comprimento com a utilização de unidades padronizadas e não
            registro, instrumentos de medida,      tro, centímetro e milímetro) e diversos instrumentos de medida.    padronizadas e a partir de distintos instrumentos de medida.
            estimativas e comparações


            Medidas de capacidade e de massa       Estimar e medir capacidade e massa, utilizando unidades de         Trabalhar a medida e a estimativa de capacidade e de massa em
            (unidades não convencionais e con-     medida não padronizadas e padronizadas mais usuais (litro,         embalagens de produtos com a utilização de unidades padroniza-
            vencionais): registro, estimativas e   mililitro, quilograma, grama e miligrama), reconhecendo-as em      das e não padronizadas.
Grandezas   comparações                            leitura de rótulos e embalagens, entre outros.
e Medidas
            Comparação de áreas por superpo-       Comparar, visualmente ou por superposição, áreas de faces de       Estimular a comparação visual e por superposição de áreas de fi-
            sição                                  objetos, de figuras planas ou de desenhos.                         guras geométricas planas.


            Medidas de tempo: leitura de horas     Ler e registrar medidas e intervalos de tempo, utilizando reló-    Estimular a leitura e o registro de intervalos de tempo em relógios
            em relógios digitais e analógicos,     gios (analógico e digital) para informar os horários de início e   analógicos e digitais, indicando horários de início, término e du-
            duração de eventos e reconhecimen-     término de realização de uma atividade e sua duração.              ração de um evento.
            to de relações entre unidades de me-
                                                   Ler horas em relógios digitais e em relógios analógicos e reco-    Propiciar a leitura de horas em relógios analógicos e digitais e o
            dida de tempo
                                                   nhecer a relação entre hora e minutos e entre minuto e segun-      estabelecimento de relações entre hora e minutos e entre minuto
                                                   dos.                                                               e segundos.


            Sistema monetário brasileiro: esta-    Resolver e elaborar problemas que envolvam a comparação e          Apresentar problemas que evidenciem a comparação e a equiva-
            belecimento de equivalências de um     a equivalência de valores monetários do sistema brasileiro em      lência entre valores do sistema monetário brasileiro em situações
            mesmo valor na utilização de dife-     situações de compra, venda e troca.                                de compra, venda e troca.
            rentes cédulas e moedas
                                                                                                                                                                                            S E M E D
                Probabilidade: análise da ideia de      Identificar, em eventos familiares aleatórios, todos os resultados   Possibilitar a identificação de todos os resultados possíveis em
                acaso em situações do cotidiano: es-    possíveis, estimando os que têm maiores ou menores chances           eventos do cotidiano e a estimativa dos que têm maiores ou me-
                paço amostral                           de ocorrência.                                                       nores chances de ocorrência.




                Leitura, interpretação e represen-      Resolver problemas cujos dados estão apresentados em tabelas         Propor situações-problema cujos dados sejam apresentados em
                tação de dados em tabelas de dupla      de dupla entrada, gráficos de barras ou de colunas.                  tabelas de dupla entrada e em gráficos de barras ou colunas.
                entrada e gráficos de barras
                                                        Ler, interpretar e comparar dados apresentados em tabelas de         Estimular a leitura, a interpretação e a comparação de dados apre-
                                                        dupla entrada, gráficos de barras ou de colunas, envolvendo          sentados em tabelas de dupla entrada e em gráficos de barras ou
                                                        resultados de pesquisas significativas, utilizando termos como       de colunas.
                                                        “maior frequência” e “menor frequência”, apropriando-se desse
                                                        tipo de linguagem para compreender aspectos significativos da
                                                        realidade sociocultural.
Probabilidade
e Estatística



                Coleta, classificação e representação   Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas em um uni-        Propor a realização de pesquisa, a organização e o registro dos
                de dados referentes a variáveis cate-   verso de até 50 elementos, organizar os dados coletados utilizan-    dados coletados em listas, tabelas simples ou de dupla entrada e
                góricas, por meio de tabelas e gráfi-   do listas, tabelas simples ou de dupla entrada e representá-los      em gráficos de colunas simples.
                cos                                     em gráficos de colunas simples, com e sem uso de tecnologias
                                                        digitais.
                                                                                                                                                                                                  CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                                                  375
4º ANO
                                                                                                                                                                                               376




UNIDADES              OBJETOS DE                                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                            OBJETIVOS DE ENSINO
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO



            Sistema de numeração decimal:
            leitura, escrita, comparação e orde-
            nação de números naturais de até        Ler, escrever, comparar e ordenar números naturais até a ordem      Trabalhar a leitura, a escrita, a comparação e a ordenação de nú-
            cinco ordens (unidade, dezena, cen-     de dezenas de milhar utilizando, inclusive, a reta numérica.        meros naturais até a ordem de dezena de milhar.
            tena, unidade de milhar, dezena de
            milhar)




            Composição e decomposição de um         Mostrar, por decomposição e composição, que todo número na-         Possibilitar a prática de composição e de decomposição de núme-
            número natural de até cinco ordens,     tural pode ser escrito por meio de adições e multiplicações por     ros naturais de até cinco ordens, evidenciando a possibilidade de
            por meio de adições e multiplicações    potências de dez, para compreender o sistema de numeração           escrita de todo número natural como adição e multiplicação por
            por potências de 10                     decimal e desenvolver estratégias de cálculo.                       potências de base 10.
Números




            Problemas envolvendo os diferentes      Resolver e elaborar problemas com números naturais envol-
            significados da adição e subtração:     vendo adição e subtração, utilizando estratégias diversas, como     Apresentar problemas cuja resolução permita a utilização de dis-
            juntar, agrupar e acrescentar, tirar,   cálculo mental e algoritmos, além de fazer estimativas do resul-    tintas estratégias de cálculo mental e escrito e a estimativa de re-
            comparar, completar e separar           tado.                                                               sultado.


            Propriedades da adição e da sub-        Utilizar as relações entre adição e subtração para ampliar as es-   Apresentar as propriedades da adição e da subtração, possibilitan-
            tração para o desenvolvimento de        tratégias de cálculo.                                               do o desenvolvimento de distintas estratégias de cálculo.
            diferentes estratégias de cálculo com
            números naturais e relações existen-    Utilizar as propriedades da adição e da subtração para desenvol-    Evidenciar as relações existentes entre adição e subtração.
            tes entre as duas operações             ver estratégias de cálculo.
                                                                                                                                                                                               S E M E D
                                                  Resolver e elaborar problemas envolvendo diferentes signifi-
          Problemas envolvendo diferentes         cados da multiplicação como adição de parcelas iguais, orga-
          significados da multiplicação e da      nização retangular, combinação de possibilidades e propor-
          divisão: adição de parcelas iguais,     cionalidade, utilizando estratégias diversas, como cálculo por
          configuração retangular, combina-                                                                          Propor a elaboração e a resolução de problemas que evidenciem
                                                  estimativa, cálculo mental e algoritmos.
          ção de possibilidades, proporciona-                                                                        as diferentes ideias relacionadas às operações de multiplicação e
          lidade, repartição equitativa e me-     Resolver e elaborar problemas de divisão cujo divisor tenha no     de divisão.
          dida                                    máximo dois algarismos, envolvendo os significados de repar-
                                                                                                                     Apresentar as propriedades da multiplicação, possibilitando o de-
                                                  tição equitativa e de medida, utilizando estratégias diversas,
          Propriedades da multiplicação para                                                                         senvolvimento de distintas estratégias de cálculo.
                                                  como cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos.
          o desenvolvimento de diferentes es-                                                                        Evidenciar as relações existentes entre multiplicação e divisão.
          tratégias de cálculo com números        Utilizar as propriedades da multiplicação para desenvolver es-
          naturais                                tratégias de cálculo.

          Relações existentes entre as opera-     Compreender as relações existentes entre as operações de mul-
          ções de multiplicação e divisão         tiplicação e divisão, aplicando-as na resolução e elaboração de
                                                  problemas.




Números                                           Resolver, com o suporte de imagem e/ou material manipulável,
                                                                                                                     Trabalhar problemas de contagem a partir de material lúdico/con-
                                                  problemas simples de contagem, como a determinação do nú-
                                                                                                                     creto que propicie a determinação do número de agrupamentos
          Problemas de contagem                   mero de agrupamentos possíveis ao se combinar cada elemento
                                                                                                                     possíveis a partir da combinação de elementos de conjuntos dis-
                                                  de uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando
                                                                                                                     tintos.
                                                  estratégias e formas de registro pessoais.



          Números racionais: frações unitá-       Reconhecer as frações unitárias mais usuais (1/2, 1/3, 1/4, 1/5,   Trabalhar o reconhecimento de frações unitárias como unidades
          rias mais usuais (1/2, 1/3, 1/4, 1/5,   1/10 e 1/100) como unidades de medida menores do que uma           de medidas inferiores a um inteiro, tendo a reta numérica como
          1/10 e 1/100)                           unidade, utilizando a reta numérica como recurso.                  recurso.
                                                                                                                                                                                          CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




          Números racionais: representação        Reconhecer que as regras do sistema de numeração decimal po-       Propiciar a identificação de que as regras do sistema de numeração
          decimal para escrever valores do sis-   dem ser estendidas para a representação decimal de um número       decimal podem ser utilizadas também na representação decimal
          tema monetário brasileiro               racional e relacionar décimos e centésimos com a representação     de um número racional, evidenciando as ideias de décimos e cen-
                                                  do sistema monetário brasileiro.                                   tésimos presentes no sistema monetário brasileiro.
          Problemas com números racionais
          na forma decimal envolvendo o sis-      Resolver e elaborar problemas com números racionais na forma       Trabalhar a resolução de problemas com números racionais na for-
          tema monetário brasileiro               decimal utilizando cálculos com o sistema monetário brasileiro.    ma decimal tendo como temática o sistema monetário brasileiro.
                                                                                                                                                                                          377
            Sequência numérica recursiva for-                                                                            Possibilitar a identificação de regularidades em sequências numé-
                                                                                                                                                                                                378


            mada por múltiplos de um número          Identificar regularidades em sequências numéricas compostas         ricas compostas por múltiplos de um número natural.
            natural: fatos básicos da multiplica-    por múltiplos de um número natural.
            ção
            Sequência numérica recursiva for-
            mada por números que deixam o            Reconhecer, por meio de investigações, que há grupos de nú-         Propiciar a identificação de regularidades existentes em grupos de
            mesmo resto ao ser divididos por         meros naturais para os quais as divisões por um determinado         números naturais no resto de divisões de distintos dividendos por
            um mesmo número natural diferen-         número resultam em restos iguais, identificando regularidades.      um mesmo divisor.
            te de zero
                                                                                                                         Propor atividades investigativas que evidenciem a ideia de opera-
                                                     Reconhecer, por meio de investigações, utilizando a calculadora     ção inversa entre adição e subtração e entre multiplicação e divi-
            Relações entre adição e subtração e      quando necessário para conferência, as relações inversas entre      são.
Álgebra     entre multiplicação e divisão            as operações de adição e de subtração e de multiplicação e de
                                                     divisão, para aplicá-las na resolução de problemas.

                                                     Compreender o conceito e as características de uma sentença
                                                                                                                         Trabalhar o conceito e as características de sentenças matemáticas
                                                     matemática expressa por meio de uma igualdade.
                                                                                                                         expressas por meio de igualdades.

            Igualdade: conceito, características e   Reconhecer e mostrar, por meio de exemplos, que a relação de
                                                                                                                         Apresentar situações que permitam o reconhecimento e a de-
            propriedades                             igualdade existente entre dois membros permanece quando se
                                                                                                                         monstração de que a relação de uma igualdade não se altera ao se
                                                     adiciona ou se subtrai um mesmo número a cada um desses
                                                                                                                         adicionar ou subtrair um mesmo número a cada membro.
                                                     membros.
                                                                                                                         Propor problemas que focalizem o cálculo de números desconhe-
                                                     Determinar o número desconhecido que torna verdadeira uma
                                                                                                                         cidos que tornem verdadeiras as igualdades em que estão inseri-
                                                     igualdade que envolve as operações fundamentais com números
                                                                                                                         dos, utilizando as operações fundamentais com números naturais.
                                                     naturais.

            Localização e movimentação: pon-         Descrever deslocamentos e localização de pessoas e de objetos
                                                                                                                         Trabalhar a descrição da localização e do deslocamento de pessoas
            tos de referência, direção e sentido     no espaço, por meio de malhas quadriculadas e representações
                                                                                                                         e objetos no espaço, empregando termos como “direita” e “esquer-
                                                     como desenhos, mapas, planta baixa e croquis, empregando ter-
                                                                                                                         da”, “mudanças de direção e sentido”, “intersecção”, “transversais”,
                                                     mos como “direita” e “esquerda”, “mudanças de direção e sentido”,
            Paralelismo e perpendicularismo                                                                              “paralelas” e “perpendiculares”.
                                                     “intersecção”, “transversais”, “paralelas” e “perpendiculares”.

            Figuras geométricas espaciais (pris-                                                                         Propor a associação entre representações planas e espaciais de
                                                     Associar prismas e pirâmides a suas planificações e analisar, no-   prismas e pirâmides, identificando, nomeando e comparando seus
            mas e pirâmides): reconhecimento,
                                                     mear e comparar seus atributos, estabelecendo relações entre as     elementos.
Geometria   representações, planificações e ca-
                                                     representações planas e espaciais.
            racterísticas

            Ângulos retos e não retos: uso de do-    Reconhecer ângulos retos e não retos em figuras poligonais com      Propiciar o reconhecimento de ângulos retos e não retos em figu-
            braduras, esquadros e softwares          o uso de dobraduras, esquadros ou softwares de geometria.           ras poligonais.
                                                     Reconhecer simetria de reflexão em figuras e em pares de fi-
                                                                                                                         Trabalhar o reconhecimento de simetria de reflexão em figuras e
                                                     guras geométricas planas e utilizá-la na construção de figuras
            Simetria de reflexão                                                                                         em pares de figuras e a utilização desse conceito para a construção
                                                     congruentes e semelhantes, com o uso de malhas quadriculadas
                                                                                                                         de figuras congruentes e semelhantes.
                                                     e de softwares de geometria.
                                                                                                                                                                                                S E M E D
                Medidas de comprimento, massa e
                capacidade: estimativas, utilização     Medir e estimar comprimentos (incluindo perímetros), massas          Trabalhar a medida e estimativa de comprimentos e perímetros,
                de instrumentos de medida e de          e capacidades, utilizando unidades de medida padronizadas            massas e capacidades com a utilização de unidades de medidas pa-
                unidades de medida convencionais        mais usuais, valorizando e respeitando a cultura local.              dronizadas mais usuais.
                mais usuais
                                                        Medir, comparar e estimar área de figuras planas desenhadas          Proporcionar atividades voltadas à medição, comparação e estima-
                Áreas de figuras construídas em ma-     em malha quadriculada, pela contagem dos quadradinhos ou de          tiva de área de figuras planas construídas em malha quadriculada
                lhas quadriculadas                      metades de quadradinho, reconhecendo que duas figuras com            e que permitam o reconhecimento da congruência de áreas em fi-
                                                        formatos diferentes podem ter a mesma medida de área.                guras com formatos diferentes.
                Medidas de tempo: leitura de horas      Ler e registrar medidas e intervalos de tempo em horas, minutos      Estimular a leitura e o registro de intervalos de tempo em horas,
                em relógios digitais e analógicos,      e segundos em situações relacionadas ao seu cotidiano, como          minutos e segundos em situações cotidianas, indicando horários
                duração de eventos e relações entre     informar os horários de início e término de realização de uma        de início e término de uma atividade, assim como o seu tempo de
Grandezas       unidades de medida de tempo             tarefa e sua duração.                                                duração.
e Medidas                                               Reconhecer temperatura como grandeza e o grau Celsius como
                Medidas de temperatura em grau          unidade de medida a ela associada e utilizá-lo em comparações        Trabalhar o reconhecimento da temperatura como grandeza e da
                Celsius:                                de temperaturas em diferentes regiões do Brasil ou no exterior       escala Celsius como unidade de temperatura.
                                                        ou, ainda, em discussões que envolvam problemas relacionados
                construção de gráficos para indicar     ao aquecimento global.                                               Propor o registro das temperaturas máximas e mínimas diárias
                a variação da temperatura (mínima                                                                            em locais do cotidiano, utilizando os gráficos de colunas, tabelas e
                                                        Registrar as temperaturas máxima e mínima diárias, em locais         planilhas eletrônicas como possibilidades de recurso e de registro.
                e máxima) medida em um dado dia         do seu cotidiano, e elaborar tabelas e gráficos de colunas com as
                ou em uma semana                        variações diárias da temperatura, utilizando, inclusive, planilhas
                                                        eletrônicas.
                                                        Resolver e elaborar problemas que envolvam situações de com-         Propor a resolução e a elaboração de problemas que envolvam si-
                Problemas utilizando o sistema mo-      pra e venda e formas de pagamento, utilizando termos como
                                                                                                                             tuações de compra e venda, formas de pagamento, troco e descon-
                netário brasileiro                      “troco” e “desconto”, enfatizando o consumo ético, consciente e
                                                        responsável.                                                         to.

                                                                                                                             Possibilitar a identificação, entre eventos do cotidiano, daqueles
                Probabilidade: análise de chances de    Identificar, entre eventos aleatórios cotidianos, aqueles que têm    que têm maiores ou menores chances de ocorrência e o reconheci-
                                                        maior chance de ocorrência, reconhecendo características de
                eventos aleatórios                      resultados mais prováveis, sem utilizar frações.                     mento das características dos resultados mais prováveis, sem uti-
                                                                                                                             lizar frações.
                Leitura, interpretação e represen-                                                                           Possibilitar a leitura, interpretação e representação de dados apre-
                                                        Analisar dados apresentados em tabelas simples ou de dupla
                                                                                                                                                                                                    CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                tação de dados em tabelas de dupla                                                                           sentados em tabelas e gráficos e a produção escrita da síntese de
Probabilidade                                           entrada e em gráficos de colunas ou pictóricos, com base em
                entrada, gráficos de colunas simples                                                                         sua análise.
e Estatística                                           informações das diferentes áreas do conhecimento, e produzir
                e agrupadas, gráficos de barras e co-   texto com a síntese de sua análise.
                lunas e gráficos pictóricos
                Diferenciação entre variáveis cate-     Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas e numéricas
                góricas e variáveis numéricas                                                                                Propor a realização de pesquisa, a organização e o registro dos da-
                                                        e organizar dados coletados por meio de tabelas e gráficos de
                                                                                                                             dos coletados em tabelas em gráficos de colunas simples ou agru-
                Coleta, classificação e representação   colunas simples ou agrupadas, com e sem uso de tecnologias
                                                        digitais.                                                            padas.
                                                                                                                                                                                                    379




                de dados de pesquisa realizada
5º ANO
                                                                                                                                                                                               380



UNIDADES              OBJETOS DE                                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                          OBJETIVOS DE ENSINO
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO


            Sistema de numeração decimal: lei-      Ler, escrever e ordenar números naturais até a ordem das cen-     Trabalhar a leitura, a escrita e a ordenação de números naturais até
            tura, escrita e ordenação de números    tenas de milhar com compreensão das principais características    a ordem das centenas de milhar.
            naturais de até seis ordens (unidade,   do sistema de numeração decimal.
            dezena, centena, unidade de milhar,
            dezena de milhar e centena de mi-
            lhar)



            Representação decimal dos números       Ler, escrever e ordenar números racionais na forma decimal        Propor a leitura, a escrita e a ordenação de números racionais re-
            racionais e sua representação na reta   com compreensão das principais características do sistema de      presentados na forma decimal evidenciando as principais caracte-
            numérica                                numeração decimal, utilizando, como recursos, a composição e      rísticas do sistema de numeração decimal por meio da composição
                                                    decomposição e a reta numérica.                                   e decomposição e da reta numérica.



            Representação fracionária dos nú-       Identificar e representar frações (menores e maiores que a uni-   Trabalhar a identificação, a representação, os significados e a leitu-
Números     meros racionais: reconhecimento,        dade), associando-as ao resultado de uma divisão ou à ideia de    ra de frações, associando-as a pontos na reta numérica.
            significados, leitura e representação   parte de um todo, utilizando a reta numérica como recurso.
            na reta numérica



            Comparação e ordenação de núme-         Identificar frações equivalentes.                                 Possibilitar a identificação de frações equivalentes.
            ros racionais na representação de-
            cimal e na fracionária utilizando a     Comparar e ordenar números racionais positivos (representa-       Propor a comparação e a ordenação de números racionais na for-
            noção de equivalência                   ções fracionária e decimal), relacionando-os a pontos na reta     ma fracionária e entre a forma fracionária e a forma decimal, rela-
                                                    numérica.                                                         cionando-os a pontos na reta numérica.



            Cálculo de porcentagens e represen-     Associar as representações 10%, 25%, 50%, 75% e 100% respec-      Favorecer a associação de números racionais representados na for-
            tação fracionária                       tivamente à décima parte, quarta parte, metade, três quartos e    ma percentual com os seus correspondentes na forma fracionária,
                                                    um inteiro, para calcular porcentagens, utilizando estratégias    notadamente os números 10% e décima parte, 25% e quarta parte,
                                                    pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de educa-    50% e metade, 75% e três quartos e 100% e um inteiro.
                                                    ção financeira, entre outros.
                                                                                                                                                                                               S E M E D
          Problemas envolvendo os diferentes       Resolver e elaborar problemas de adição e subtração com núme-        Propor a resolução e a elaboração de problemas de adição e subtra-
          significados da adição e subtração       ros naturais e com números racionais, cuja representação deci-       ção com números naturais e números racionais cuja representação
          (juntar, agregar, agrupar, tirar, com-   mal seja finita, utilizando estratégias diversas, como cálculo por   decimal seja finita, em cálculos mentais, por estimativa e algorit-
          parar, completar, juntar e separar)      estimativa, cálculo mental e algoritmos.                             mos.
          com números naturais e com nú-
          meros racionais cuja representação
          decimal é finita                         Utilizar as propriedades da adição e da subtração para desenvol-     Apresentar as propriedades da multiplicação, possibilitando o de-
                                                   ver estratégias de cálculo.                                          senvolvimento de distintas estratégias de cálculo.
          Propriedades da adição e da sub-
          tração para o desenvolvimento de
          diferentes estratégias de cálculo com
          números naturais



          Problemas de multiplicação e divi-       Resolver e elaborar problemas de multiplicação e divisão com         Propor a resolução e a elaboração de problemas de multiplicação
          são entre números naturais e entre       números naturais e com números racionais cuja representação          e divisão entre números naturais e entre números racionais cuja
          números racionais cuja represen-         decimal é finita (com multiplicador natural e divisor natural e      representação decimal seja finita e números naturais, em cálculos
          tação decimal seja finita e números      diferente de zero), utilizando estratégias diversas, como cálculo    mentais, por estimativa e algoritmos.
          naturais, envolvendo distintas estra-    por estimativa, cálculo mental e algoritmos.
          tégias de cálculo
Números                                                                                                                 Apresentar as propriedades da multiplicação, possibilitando o de-
                                                   Utilizar as propriedades da adição e da subtração para desenvol-     senvolvimento de distintas estratégias de cálculo.
          Propriedades da multiplicação para
          o desenvolvimento de diferentes es-      ver estratégias de cálculo.
          tratégias de cálculo com números                                                                              Trabalhar a resolução de expressões numéricas simples com as
          naturais                                 Resolver expressões numéricas simples, envolvendo as quatro          quatro operações fundamentais e com os sinais de associação.
                                                   operações fundamentais e sinais de associação.
          Expressões numéricas simples en-
          volvendo as quatro operações fun-
          damentais e sinais de associação
          (parênteses, colchetes e chaves)
                                                                                                                                                                                              CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




          Problemas envolvendo o Princípio         Resolver e elaborar problemas simples de contagem envolvendo         Propiciar a resolução e a elaboração de problemas de contagem que
          Fundamental da Contagem, como:           o princípio multiplicativo, como a determinação do número de         evidenciem o cálculo do número de agrupamentos possíveis ao se
          “Se cada objeto de uma coleção A         agrupamentos possíveis ao se combinar cada elemento de uma           combinar elementos de conjuntos distintos.
          for combinado com todos os ele-          coleção com todos os elementos de outra coleção, por meio de
          mentos de uma coleção B, quantos         diagramas de árvore ou por tabelas.
          agrupamentos desse tipo podem ser
          formados?”
                                                                                                                                                                                              381
                                                                                                                                                                                            382




          Igualdade: conceito, características e   Compreender o conceito e as características de uma sentença       Apresentar atividades investigativas que levem à conclusão de que
          propriedades                             matemática expressa por meio de uma igualdade.                    uma igualdade não se altera ao se adicionar, subtrair, multiplicar
                                                                                                                     ou dividir ambos os membros por um mesmo número.

          Noção de equivalência                    Concluir, por meio de investigações, que a relação de igualdade
                                                   existente entre dois membros permanece ao adicionar, subtrair,    Propor a resolução e a elaboração de problemas que possam ser
                                                   multiplicar ou dividir cada um desses membros por um mesmo        convertidos em igualdades que tenham um termo desconhecido
          Problemas que possam ser conver-         número, para construir a noção de equivalência.                   e possam resolvidas por meio das propriedades da igualdade e da
          tidos em igualdades que contenham                                                                          noção de equivalência.
          um valor desconhecido e possam ser
          resolvidas por meio das proprieda-       Resolver e elaborar problemas cuja conversão em sentença ma-
          des da igualdade e da noção de equi-     temática seja uma igualdade em que um dos termos é desco-
          valência                                 nhecido.


Álgebra




          Grandezas diretamente proporcio-         Resolver problemas que envolvam variação de proporcionalida-      Apresentar problemas cujo contexto envolva a proporção direta
          nais Problemas envolvendo a parti-       de direta entre duas grandezas, para associar a quantidade de     entre duas grandezas.
          ção de um todo em duas partes pro-       um produto ao valor a pagar, alterar as quantidades de ingre-
          porcionais                               dientes de receitas, ampliar ou reduzir escala em mapas, entre
                                                   outros.                                                           Trabalhar a ideia da divisão em partes desiguais, utilizando a ideia
                                                                                                                     de razão entre as partes e delas com o todo.

                                                   Resolver problemas envolvendo a partilha de uma quantidade
                                                   em duas partes desiguais, tais como dividir uma quantidade em
                                                   duas partes, de modo que uma seja o dobro da outra, com com-
                                                   preensão da ideia de razão entre as partes e delas com o todo.
                                                                                                                                                                                            S E M E D
            Plano cartesiano: conceito, coorde-      Compreender o conceito de plano cartesiano e as partes que o        Trabalhar o conceito de plano cartesiano como sistema composto
            nadas cartesianas (1º quadrante) e       compõem.                                                            de duas retas numeradas que se cruzam perpendicularmente.
            representação de deslocamentos no
            plano cartesiano                         Utilizar e compreender diferentes representações para a loca-       Apresentar a ideia de coordenadas cartesianas por meio de ativi-
                                                     lização de objetos no plano, como mapas, células em planilhas       dades de localização de objetos em mapas, em células de planilhas
                                                     eletrônicas e coordenadas geográficas, a fim de desenvolver as      eletrônicas e em coordenadas cartesianas.
                                                     primeiras noções de coordenadas cartesianas.
                                                                                                                         Propor atividades que estimulem a interpretação, a descrição e a
                                                     Interpretar, descrever e representar a localização ou movimen-      representação da localização ou movimentação de objetos no 1º
                                                     tação de objetos no plano cartesiano (1º quadrante), utilizando     quadrante do plano cartesiano, indicando mudanças de direção e
                                                     coordenadas cartesianas, indicando mudanças de direção e de         de sentido e giros.
                                                     sentido e giros.




            Figuras geométricas espaciais: reco-     Associar figuras espaciais a suas planificações (prismas, pirâmi-   Propor a associação entre representações planas e espaciais de pris-
            nhecimento, representações, planifi-     des, cilindros e cones) e analisar, nomear e comparar seus atri-    mas, pirâmides, cilindros e cones, nomeando, analisando e compa-
            cações e características                 butos.                                                              rando seus elementos.

Geometria   Poliedros de Platão: características e   Reconhecer os Poliedros de Platão, suas características e asso-     Trabalhar o reconhecimento, as características e a planificação dos
            planificação                             ciá-los a suas formas planas.                                       Poliedros de Platão.




            Ângulo: noção intuitiva                  Reconhecer como ângulo a abertura formada a partir de duas          Trabalhar a noção intuitiva de ângulo a partir da ideia de abertura
                                                     semirretas que partem de um mesmo ponto.                            formada por duas semirretas que partem de um mesmo ponto.
            Figuras geométricas planas: caracte-
            rísticas, representações e ângulos       Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando la-           Trabalhar o reconhecimento, a nomeação e a comparação de po-
                                                     dos, vértices e ângulos, e desenhá-los, utilizando material de      lígonos em relação a seus lados, vértices e ângulos e estimular a
                                                     desenho ou tecnologias digitais.                                    ilustração de polígonos com materiais de desenho ou tecnologias
                                                                                                                         digitais.
                                                                                                                                                                                                CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




            Ampliação e redução de figuras po-       Reconhecer a congruência dos ângulos e a proporcionalidade          Trabalhar a ampliação e a redução de figuras poligonais em malhas
            ligonais em malhas quadriculadas:        entre os lados correspondentes de figuras poligonais em situa-      quadriculadas, evidenciando a congruência dos ângulos e a pro-
            reconhecimento da congruência dos        ções de ampliação e de redução em malhas quadriculadas e            porcionalidade entre os lados correspondentes da figura original
            ângulos e da proporcionalidade dos       usando tecnologias digitais.                                        em relação à figura ampliada/reduzida.
            lados correspondentes
                                                                                                                                                                                                383
                                                                                                                                                                                                       384


                Medidas de comprimento, área,           Resolver e elaborar problemas envolvendo medidas das grande-          Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas envolvendo
                massa, tempo, temperatura e capa-       zas comprimento, área, massa, tempo, temperatura e capacida-          medidas de comprimento, área, massa, tempo, temperatura e ca-
                cidade: utilização de unidades con-     de, recorrendo a transformações entre as unidades mais usuais         pacidade, estabelecendo as relações existentes entre algumas delas.
                vencionais e relações entre as unida-   em contextos socioculturais.
                des de medida mais usuais

                Área de figuras poligonais              Calcular a área e o perímetro de figuras poligonais, compreen-        Propor problemas que evidenciem o cálculo de áreas e perímetros
                                                        dendo a diferença entre os dois conceitos.                            de figuras poligonais, demonstrando a diferença entre os dois con-
Grandezas       Perímetro de figuras poligonais
                                                                                                                              ceitos.
                                                        Concluir, por meio de investigações, que figuras de perímetros
e Medidas       Áreas e perímetros de figuras poli-
                                                        iguais podem ter áreas diferentes e que, também, figuras que          Propiciar atividades investigativas que levem à conclusão da dife-
                gonais: algumas relações
                                                        têm a mesma área podem ter perímetros diferentes.                     rença que pode existir entre áreas de figuras com perímetros iguais
                                                                                                                              e à diferença que pode existir entre perímetros de figuras que têm
                                                                                                                              áreas iguais.

                Noção de volume                         Reconhecer volume como grandeza associada a sólidos geomé-            Possibilitar o desenvolvimento da ideia de volume a partir da asso-
                                                        tricos e medir volumes por meio de empilhamento de cubos,             ciação dessa grandeza a sólidos geométricos, e a medição de volu-
                                                        utilizando, preferencialmente, objetos concretos.                     mes por meio do empilhamento de cubos.


                Noção de probabilidade: espaço          Compreender as ideias de espaço amostral e de evento.                 Trabalhar as ideias de espaço amostral e de evento.
                amostral e evento: análise de chan-
                                                        Apresentar todos os possíveis resultados de um experimento            Possibilitar a identificação e a apresentação de todos os resultados
                ces de ocorrência de eventos aleató-
                                                        aleatório, estimando se esses resultados são igualmente prová-        possíveis em experimentos aleatórios, estimando se os resultados
                rios
                                                        veis ou não.                                                          são igualmente prováveis ou não.



                Cálculo de probabilidade de eventos     Determinar a probabilidade de ocorrência de um resultado em           Propor o cálculo da probabilidade de ocorrência de determinado
                equiprováveis                           eventos aleatórios, quando todos os resultados possíveis têm a        resultado em eventos aleatórios com resultados equiprováveis.
Probabilidade                                           mesma chance de ocorrer (são equiprováveis).
e Estatística

                Leitura, coleta, classificação inter-   Interpretar dados estatísticos apresentados em textos, tabelas e      Possibilitar a análise de dados estatísticos constantes em textos, ta-
                pretação e representação de dados       gráficos (colunas ou linhas), referentes a outras áreas do conhe-     belas e gráficos apresentados em contextos significativos.
                em tabelas de dupla entrada, gráfico    cimento ou a outros contextos, como saúde e trânsito, e produ-
                                                                                                                              Propor a realização de pesquisa, organização e registro dos dados
                de colunas agrupadas, gráficos pic-     zir textos com o objetivo de sintetizar conclusões.
                                                                                                                              coletados em tabelas em gráficos, bem como a escrita sobre a fina-
                tóricos e gráfico de linhas
                                                        Realizar pesquisa envolvendo variáveis categóricas e numéri-          lidade da pesquisa e a síntese dos resultados apurados.
                                                        cas, organizar dados coletados por meio de tabelas, gráficos de
                                                        colunas, pictóricos e de linhas, com e sem uso de tecnologias
                                                        digitais, e apresentar texto escrito sobre a finalidade da pesquisa
                                                        e a síntese dos resultados.
                                                                                                                                                                                                       S E M E D
6º ANO

UNIDADES              OBJETOS DE                                 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                             OBJETIVOS DE ENSINO
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                                      DESENVOLVIMENTO




                                                     Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e números         Trabalhar a comparação, a ordenação, a leitura e a escrita de núme-
                                                     racionais cuja representação decimal é finita, fazendo uso da        ros naturais e de números racionais cuja representação decimal é
                                                     reta numérica.                                                       finita, com o apoio da reta numérica.
            Sistema de numeração decimal: ca-
            racterísticas, leitura, escrita e com-   Reconhecer o sistema de numeração decimal como o que preva-          Apresentar as principais características do sistema de numeração
            paração de números naturais e de         leceu no mundo ocidental e destacar semelhanças e diferenças         decimal tais como a base, o valor posicional e a função do zero,
            números racionais representados na       com outros sistemas, de modo a sistematizar suas principais ca-      comparando-o com outros sistemas.
            forma decimal                            racterísticas (base, valor posicional e função do zero), utilizan-
                                                     do, inclusive, a composição e decomposição de números natu-
                                                     rais e números racionais em sua representação decimal.



Números




                                                     Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais         Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas envolvendo as
            Operações de adição, subtração,          ou escritos, exatos ou aproximados) com números naturais, por        operações de adição, subtração, multiplicação, divisão, potencia-
            multiplicação, divisão, potenciação      meio de estratégias variadas, com compreensão dos processos          ção e radiciação de números naturais.
            e radiciação com números naturais        neles envolvidos com e sem uso de calculadora.
                                                                                                                          Propor a resolução de expressões numéricas compostas pelas ope-
                                                                                                                                                                                                CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                     Resolver expressões numéricas compostas pelas operações fun-         rações fundamentais e por sinais de associação.
            Divisão euclidiana                       damentais e por sinais de associação (parênteses, colchetes e
                                                     chaves).
                                                                                                                          Trabalhar a representação e a resolução de problemas por meio de
            Expressões numéricas                                                                                          expressões numéricas.
                                                     Representar e resolver, por meio de expressões numéricas, pro-
                                                     blemas em contextos significativos.
                                                                                                                                                                                                385
                                                                                                                                                                                              386




                                               Construir algoritmo em linguagem natural e representá-lo por
                                               meio de um fluxograma que indique a resolução de um pro-
                                               blema simples (por exemplo, se um número natural qualquer
                                               é par).

          Fluxograma para determinar a pari-   Determinar os múltiplos e os divisores de um número natural,             Trabalhar a construção de algoritmos em linguagem natural e re-
          dade de um número natural            estabelecendo relações entre números expressas pelos termos: “é          presentá-los por meio de fluxogramas que indiquem a resolução de
                                               múltiplo de”, “é fator de”, “é divisor de”                               determinado tipo de problema.

          Múltiplos e divisores de um número   Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de múlti-           Trabalhar a determinação de múltiplos e divisores de um número
          natural                              plo e de divisor.                                                        natural, aplicando-a na resolução e na elaboração de problemas.

                                               Estabelecer, por meio de investigações, critérios de divisibilida-
          Critérios de divisibilidade          de por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1.000 e aplicá-los em cálculos e   Propor atividades de investigação, formalização e aplicação de cri-
                                               problemas contextualizados.                                              térios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1.000.

Números
          Números primos e compostos           Classificar números naturais em primos e compostos.                      Apresentar o conceito de números primos e de números compos-
                                                                                                                        tos, aplicando-a em distintas situações-problema.
                                               Decompor números compostos em produtos de números pri-
          Decomposição de números compos-      mos, por meio da notação de conjuntos e por meio da decom-
          tos em fatores primos (fatoração)    posição em fatores primos (fatoração).                                   Trabalhar a decomposição de um número composto em um pro-
                                                                                                                        duto de números primos, por meio da notação de conjuntos e por
                                               Compreender o conceito de mínimo múltiplo comum, realizan-               meio da decomposição em fatores primos (fatoração).
          Mínimo múltiplo comum                do cálculos por meio da notação de conjuntos e por meio da
                                               decomposição simultânea.                                                 Trabalhar o conceito de mínimo múltiplo comum e de máximo
                                                                                                                        divisor comum por métodos diversos, inserindo-os em problemas
          Máximo divisor comum                 Compreender o conceito de máximo divisor comum, realizan-                contextualizados.
                                               do cálculos por meio da decomposição em fatores primos (fato-
                                               ração completa) e pelo método das divisões sucessivas.

                                               Resolver e elaborar problemas por meio das ideias de mínimo
                                               múltiplo comum e de máximo divisor comum.
                                                                                                                                                                                              S E M E D
          Números racionais absolutos na for-
          ma fracionária                           Compreender o conceito e os distintos significados de fração.         Propiciar a compreensão do conceito de fração a partir das ideias
                                                                                                                         de parte de inteiros e de resultado de uma divisão.
          Frações: conceito (significados: par-    Comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de in-
          te/todo, quociente); representação       teiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes.    Trabalhar a comparação e a ordenação de frações com denomi-
          escrita e gráfica, leitura                                                                                     nadores iguais e diferentes, bem como a identificação de frações
                                                   Reconhecer que os números racionais positivos podem ser ex-           de frações equivalentes. Trabalhar a transformação de números
          Equivalência entre frações e entre       pressos nas formas fracionária e decimal, estabelecer relações        racionais da forma fracionária para a forma decimal e vice-versa e
          frações e números decimais               entre essas representações, passando de uma representação para        relacioná-los a pontos na reta numérica.
          Comparação e simplificação de fra-       outra, e relacioná-los a pontos na reta numérica.
                                                                                                                         Propor a resolução e a elaboração de problemas que indiquem o
          ções                                     Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da fração        cálculo da fração de determinada quantidade e que resulte em um
          Cálculo da fração de um número           de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural,            número natural.
          natural                                  com e sem uso de calculadora.                                         Propor a resolução e a elaboração de problemas que envolvam
          Adição, subtração, multiplicação, di-    Resolver e elaborar problemas que envolvam adição, subtração,         adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação e radiciação
          visão, potenciação e radiciação de nú-   multiplicação, divisão, potenciação e radiciação com números          com números racionais positivos na representação fracionária.
          meros racionais na forma fracionária     racionais positivos na representação fracionária.
Números

          Números racionais absolutos na for-      Resolver e elaborar problemas com números racionais positi-
          ma decimal                               vos na representação decimal, envolvendo as quatro operações          Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas de adição, sub-
                                                   fundamentais, além da potenciação e da radiciação, por meio de        tração, multiplicação, divisão, potenciação e radiciação de núme-
          Adição, subtração, multiplicação, di-    estratégias diversas, utilizando estimativas e arredondamentos        ros racionais representados na forma decimal, com a utilização de
          visão, potenciação e radiciação com      para verificar a razoabilidade de respostas, com e sem uso de         estimativas e arredondamentos e verificação de respostas.
          números racionais na forma decimal       calculadora.

          Aproximação de números para múl-         Fazer estimativas de quantidades e aproximar números para             Trabalhar a estimativa e a aproximação de números para múltiplos
          tiplos de potências de 10                múltiplos da potência de 10 mais próxima.                             da potência de 10 mais próxima.

          Cálculo de porcentagens por meio         Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com          Propor a resolução e a elaboração de problemas sobre porcenta-
          de estratégias diversas, sem fazer uso   base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de        gem, explorando a ideia de proporcionalidade e sem o auxílio da
          da “regra de três”                       três”, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculado-   regra de três.
                                                   ra, em contextos de educação financeira, entre outros.

                                                   Compreender o conceito de igualdade como sentença matemá-             Trabalhar o conceito de igualdade como sentença matemática
                                                   tica composta de dois membros cujos valores são ou resultam           composta de dois membros cujos valores são ou resultam iguais.
                                                   iguais.
                                                                                                                         Apresentar atividades investigativas que levem à compreensão de
                                                                                                                                                                                                CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




          Igualdade: conceito e propriedades       Reconhecer que a relação de igualdade matemática não se altera        que uma igualdade não se altera ao se adicionar, subtrair, multipli-
                                                   ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois mem-      car ou dividir ambos os membros por um mesmo número, utili-
Álgebra                                            bros por um mesmo número e utilizar essa noção para determi-          zando tal compreensão para a determinação de valores desconhe-
                                                   nar valores desconhecidos na resolução de problemas.                  cidos em igualdades que representam situações-problema.

          Problemas que tratam da partição de      Resolver e elaborar problemas que envolvam a partilha de uma          Trabalhar a ideia da divisão em partes desiguais, utilizando a ideia
          um todo em duas partes desiguais,        quantidade em duas partes desiguais, envolvendo relações adi-         de razão entre as partes e delas com o todo.
          envolvendo razões entre as partes e      tivas e multiplicativas, bem como a razão entre as partes e entre
                                                                                                                                                                                                387




          entre uma das partes e o todo            uma das partes e o todo.
                                                                                                                                                                                                 388

                                                   Compreender a geometria como campo de estudo do espaço e               Trabalhar a formalização da geometria como campo de estudo es-
                                                   dos objetos que podem ocupá-lo.                                        pecífico, apresentando os objetos de estudo a que ela se dedica, as
                                                                                                                          características destes e a associação deles com elementos da natu-
            Geometria: caracterização, objetos Conhecer a constituição histórica da geometria como campo da               reza.
            de estudo, história, conceitos primi- Matemática, assim como os seus objetos de estudo e respectivas
            tivos (ponto, reta e plano)           características, relacionando-os às formas da natureza.                 Reconstituir historicamente os processos que deram origem à geo-
                                                                                                                          metria.
            Reta, semirreta e segmento            Conhecer e reconhecer o ponto, a reta e o plano como conceitos
                                                  primitivos da geometria.                                                Trabalhar a noção intuitiva de ponto, reta e plano, caracterizando-
                                                                                                                          -os como conceitos primitivos da geometria.
                                                   Compreender as ideias de reta, semirreta e segmento, estabele-
                                                   cendo as características próprias a cada uma que as diferenciam        Trabalhar a ideia de reta, semirreta e segmento, caracterizando-as
                                                   entre si.                                                              e distinguindo-as entre si.

            Plano cartesiano: conceito, eixos car- Reconhecer o plano cartesiano como sistema formado por duas            Trabalhar o conceito e a construção do plano cartesiano a partir da
            tesianos, coordenadas cartesianas retas numéricas que se interceptam perpendicularmente, bem                  intersecção perpendicular de duas retas numéricas, focalizando as
            (pares ordenados) do 1º quadrante      como coordenadas pertencentes ao 1º quadrante.                         coordenadas do 1º quadrante.

            Associação dos vértices de um po- Associar pares ordenados de números a pontos do plano car-                  Demonstrar a relação existente entre pares ordenados de números
            lígono a pares ordenados no plano tesiano do 1º quadrante, em situações como a localização dos                situados no 1º quadrante do plano cartesiano com os vértices de
            cartesiano                             vértices de um polígono.                                               um polígono e em outras situações.

                                                  Conhecer e reconhecer prismas e pirâmides a partir de suas ca-          Trabalhar o conhecimento e o reconhecimento de prismas e pirâ-
Geometria   Prismas e pirâmides: planificações e racterísticas.                                                           mides, a partir de suas características.
            relações entre seus elementos (vérti-
            ces, faces e arestas)                 Quantificar e estabelecer relações entre o número de vértices,          Oportunizar atividades que possibilitem a quantificação e o estabe-
                                                  faces e arestas de prismas e pirâmides, em função do seu polígo-        lecimento de relações entre o número de vértices, faces e arestas de
                                                  no da base, para resolver problemas e desenvolver a percepção           prismas e pirâmides de acordo com o polígono da base, utilizando
                                                  espacial.                                                               esses conceitos para a resolução de problemas e para a construção
                                                                                                                          da percepção espacial.

                                                  Conceituar, reconhecer, nomear e comparar polígonos, consi-             Trabalhar o conceito, o reconhecimento, a nomeação, a compara-
                                                  derando lados, vértices e ângulos, e classificá-los em regulares e      ção e a classificação de polígonos em relação aos lados, vértices e
            Polígonos: conceito, classificações
                                                  não regulares, tanto em suas representações no plano como em            ângulos, no plano e em faces de poliedros.
            quanto ao número de vértices, às me-
                                                  faces de poliedros.
            didas de lados e ângulos e ao parale-                                                                         Propiciar a identificação das características de triângulos bem
            lismo e perpendicularismo dos lados Identificar características dos triângulos e classificá-los em rela-      como a classificação destes em relação aos lados e aos ângulos.
                                                  ção às medidas dos lados e dos ângulos.
                                                                                                                          Propiciar a identificação das características de quadriláteros bem
                                                   Identificar características dos quadriláteros, classificá-los em re-   como a classificação destes em relação aos lados e aos ângulos.
                                                   lação a lados e a ângulos e reconhecer a inclusão e a intersecção
                                                   de classes entre eles.

            Construção de figuras semelhantes: Construir figuras planas semelhantes em situações de amplia-               Trabalhar o conceito de figuras semelhantes a partir da ampliação
            ampliação e redução de figuras pla- ção e de redução, com o uso de malhas quadriculadas, plano                e da redução de figuras em malhas quadriculadas, plano cartesiano
            nas em malhas quadriculadas, no cartesiano ou tecnologias digitais.                                           ou tecnologias digitais.
            plano cartesiano ou em softwares
                                                                                                                                                                                                 S E M E D
            Retas paralelas e perpendiculares: Compreender o conceito de retas paralelas e de retas                   Apresentar o conceito de retas paralelas e de retas perpendiculares.
            conceito e características           perpendiculares.
                                                                                                                      Propor a construção de retas paralelas, retas perpendiculares e de
            Construção de retas paralelas e per- Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou softwares         quadriláteros a partir do uso de réguas, do jogo de esquadros ou
            pendiculares, fazendo uso de réguas, para representações de retas paralelas e perpendiculares e           de softwares.
            esquadros e softwares                construção de quadriláteros, entre outros.

            Algoritmo para descrever situações Construir algoritmo para descrever situações passo a passo             Estimular a construção de algoritmos que descrevam
Geometria   relativas à geometria              (como na construção de dobraduras ou na indicação de                   detalhadamente as etapas de construção de dobraduras ou a
                                               deslocamento de um objeto no plano segundo pontos de                   indicação de deslocamento de um objeto no plano a partir de pontos
                                               referência e distâncias fornecidos etc.).                              de referência e distâncias conhecidas, dentre outras situações.

            Problemas sobre medidas envolven-      Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas            Propor a resolução e a elaboração de problemas relacionados
            do grandezas como comprimento,         comprimento, massa, tempo, temperatura, área (triângulos           às grandezas comprimento, massa, tempo, temperatura, área,
            massa, tempo, temperatura, área, ca-   e retângulos), capacidade e volume (sólidos formados por           capacidade e volume, sem o auxílio de fórmulas algébricas.
            pacidade e volume                      blocos retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre
                                                   que possível, em contextos oriundos de situações reais e/ou
                                                   relacionadas às outras áreas do conhecimento.

                                                   Compreender o conceito de ângulo como a abertura formada
                                                   por duas semirretas que têm a mesma origem.
                                                                                                                      Trabalhar o conceito de ângulo como abertura formada por duas
                                                   Resolver problemas que envolvam a noção de ângulo em               semirretas que têm a mesma origem.
                                                   diferentes contextos e em situações reais, como ângulo de visão.
                                                                                                                      Propiciar a visualização de ângulos em diferentes contextos, dentre
            Ângulo: conceito, medição,             Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza associada às         eles o ângulo de visão.
            construção e classificação             figuras geométricas.
                                                                                                                      Evidenciar a presença de ângulos em figuras geométricas.
                                                   Construir e determinar medidas de ângulos por meio de
            Ângulo reto, agudo, obtuso e raso                                                                         Trabalhar a construção, a medição e a classificação de ângulos,
                                                   transferidor e/ou tecnologias digitais, classificando-os segundo
                                                                                                                      estabelecendo o grau como unidade de medida, com o uso do
            Ângulos complementares e               a sua medida.
                                                                                                                      transferidor e/ou de tecnologias digitais.
            suplementares                          Trabalhar o grau como unidade de medida de ângulos e a
Grandezas                                                                                                             Trabalhar o conceito de ângulos complementares e de ângulos
                                                   classificação de ângulos segundo medidas significativas (90° e
e Medidas                                                                                                             suplementares.
                                                   180°).
                                                   Compreender o conceito de ângulos complementares e de
                                                   ângulos suplementares.
                                                                                                                                                                                             CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




            Plantas baixas e vistas aéreas         Interpretar, descrever e desenhar plantas baixas simples de        Propiciar a intepretação, a descrição e a construção de plantas
                                                   residências e vistas aéreas.                                       baixas de locais do cotidiano.
            Perímetro de um quadrado como Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro                      Apresentar atividades que evidenciem a manutenção proporcional
            grandeza proporcional à medida do e na área de um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem,                  do perímetro do quadrado a partir da ampliação ou da redução
            lado                                 igualmente, as medidas de seus lados, para compreender que           da medida do seu lado, diferenciando do comportamento que
            Área do quadrado: conceito e cálculo o perímetro é proporcional à medida do lado, o que não ocorre        acontece com o cálculo da área.
                                                                                                                                                                                             389




                                                 com a área.
                                                                                                                                                                                                  390



                Cálculo de probabilidade como a
                razão entre o número de resultados
                favoráveis e o total de resultados                                                                           Trabalhar o cálculo de probabilidade de ocorrência de eventos
                possíveis em um espaço amostral          Calcular a probabilidade de um evento aleatório, expressando-a      aleatórios e a representação deste por número racional expresso
                equiprovável                             por número racional (forma fracionária, decimal e percentual)       nas formas fracionária, decimal e percentual.
                                                         e comparar esse número com a probabilidade obtida por meio
                Cálculo de probabilidade por meio        de experimentos sucessivos.                                         Trabalhar o cálculo de probabilidade de ocorrência de um evento
                de muitas repetições de um experi-                                                                           por meio de experimentos pautados em repetições sucessivas.
                mento (frequências de ocorrências e
                probabilidade frequentista)




                                                         Identificar as variáveis e suas frequências e os elementos          Desenvolver o estudo de gráficos que permitam a identificação das
                                                         constitutivos (título, eixos, legendas, fontes e datas) em          variáveis e frequências neles abordadas, bem como os elementos
                Leitura e interpretação de tabelas e     diferentes tipos de gráfico.                                        fixos que os constituem.
                gráficos (de colunas ou barras sim-
                ples ou múltiplas) referentes a variá-   Interpretar e resolver situações que envolvam dados de pesquisas    Propor a interpretação e a resolução de problemas baseados em
Probabilidade   veis categóricas e variáveis numéri-     sobre contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito, consumo     pesquisas sobre temas de urgência social disponibilizadas em
e Estatística   cas                                      responsável, entre outros, apresentadas pela mídia em tabelas       tabelas e gráficos, estimulando a redação sintética de conclusões.
                                                         e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos escritos com o
                                                         objetivo de sintetizar conclusões.




                Coleta de dados, organização e re-       Planejar e coletar dados de pesquisa de práticas sociais
                gistro Construção de diferentes ti-      escolhidas pelos alunos e fazer uso de planilhas eletrônicas para   Propor a realização de pesquisa, organização e registro dos dados
                pos de gráficos para representá-los e    registro, representação e interpretação das informações, em         coletados em tabelas e em gráficos construídos em planilhas
                interpretação das informações            tabelas, vários tipos de gráficos e texto.                          eletrônicas, bem como a escrita sobre as conclusões apuradas.




                Diferentes tipos de representação de     Interpretar e desenvolver fluxogramas simples, identificando as     Possibilitar a representação de situações diversas por meio de
                informações: gráficos e fluxogramas      relações entre os objetos representados (por exemplo, posição       fluxogramas que indiquem de maneira esquemática e detalhada as
                                                         de cidades considerando as estradas que as unem, hierarquia         relações entre os objetos representados.
                                                         dos funcionários de uma empresa etc.).
                                                                                                                                                                                                  S E M E D
7º ANO

UNIDADES              OBJETOS DE                                OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                           OBJETIVOS DE ENSINO
TEMÁTICAS           CONHECIMENTO                                     DESENVOLVIMENTO
                                                    Resolver e elaborar problemas com números naturais,                 Propor a resolução e a elaboração de problemas que abordem as
            Múltiplos e divisores de um número      envolvendo as noções de divisor e de múltiplo, podendo incluir      ideias de múltiplos e divisores de números, podendo incluir o
            natural                                 máximo divisor comum ou mínimo múltiplo comum, por meio             máximo divisor comum e o mínimo múltiplo comum, sem o uso
                                                    de estratégias diversas, sem a aplicação de algoritmos.             de algoritmos.
                                                    Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens,            Apresentar problemas que evidenciem a necessidade de cálculos
            Cálculo de porcentagens e de acrés-     como os que lidam com acréscimos e decréscimos simples,             de porcentagens, notadamente aqueles relativos a acréscimos e
            cimos e decréscimos simples             utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, no   decréscimos simples.
                                                    contexto de educação financeira, entre outros.
            Conjunto dos Números Inteiros Re-                                                                           Proporcionar situações que evidenciem a ideia, a necessidade e a
            lativos                                                                                                     presença de números negativos em situações do cotidiano.
                                                    Reconhecer a ideia, a necessidade e a presença de números
            O número negativo: conceito, usos,      negativos em situações do cotidiano.                                Trabalhar a formalização do conceito de número negativo como
            história, representação                                                                                     número que representa valor, quantidade ou medida menor que
                                                    Conhecer o conceito de número negativo, a história de sua
            A união dos números negativos com       criação/aceitação como número e a sua forma simbólica de            zero.
            o zero e com os números positivos:      representação.                                                      Reconstituir a história percorrida pelo número negativo que
            ampliação do Conjunto dos Nú-                                                                               culminou em sua aceitação como número.
            meros Naturais e a constituição do      Ampliar o conceito do Conjunto dos Números Naturais para o
            Conjunto dos Números Inteiros           Conjunto dos Números Inteiros, a partir da junção de números        Formalizar a constituição do Conjunto dos Números Inteiros
                                                    negativos, zero e números positivos.                                como conjunto formado a partir da junção de números negativos,
            Os números inteiros na reta numérica                                                                        zero e números positivos.
Números                                             Associar os números inteiros a pontos na reta numérica,
            Módulo de um número inteiro             identificando números simétricos e construindo o conceito de        Trabalhar a ampliação da reta numérica para os valores localizados
                                                    módulo de um número inteiro.                                        à esquerda do zero, associando a eles números negativos.
            Números opostos ou simétricos
                                                    Comparar e ordenar números inteiros em diferentes contextos.        Trabalhar, a partir da reta numérica, o conceito de módulo de um
            Comparação e ordenação de núme-
            ros inteiros                            Realizar operações de adição, subtração, multiplicação, divisão,    número inteiro, o conceito de números opostos ou simétricos e a
                                                    potenciação e radiciação com números inteiros, utilizando as        comparação de números inteiros.
            Operações com números inteiros:         regras de sinais próprias a cada operação.
            adição, subtração, multiplicação, di-                                                                       Trabalhar as diversas operações com números inteiros, destacando
            visão, potenciação e radiciação         Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com            as regras de sinais inerentes a cada uma delas.
                                                    números inteiros em contextos do cotidiano.                         Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas envolvendo os
            Problemas envolvendo números in-
            teiros                                                                                                      números inteiros, com destaque para contextos do cotidiano.
                                                                                                                                                                                             CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                                                                                        Apresentar as distintas ideias de uma fração: parte de inteiros,
                                                                                                                        resultado de uma divisão, razão e operador.
                                                    Comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de
                                                    inteiros, resultado da divisão, razão e operador.                   Trabalhar a comparação e a ordenação de frações representadas
            Fração e seus significados: como                                                                            nas diferentes ideias que estas podem assumir: parte de inteiros,
            parte de inteiros, resultado da divi-   Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre razão e     resultado de uma divisão, razão e operador.
            são, razão e operador                   fração, como a fração 2/3 para expressar a razão de duas partes
                                                    de uma grandeza para três partes dessa grandeza ou três partes      Propor a resolução de problemas que evidenciem a associação
                                                    de outra grandeza.                                                  entre razão e fração, notadamente no que diz respeito à fração
                                                                                                                        que expressa a razão entre partes de uma mesma grandeza ou de
                                                                                                                                                                                             391




                                                                                                                        grandezas diferentes.
                                                                                                                                                                                           392



                                                                                                                    Promover a capacidade de associação de números racionais
                                                Associar números racionais apresentados em suas diferentes
                                                                                                                    apresentados em suas diferentes formas: fracionária, decimal e
                                                formas: fracionária, decimal e percentual.
                                                                                                                    percentual.
                                                Utilizar os números racionais, em suas diferentes formas
                                                                                                                    Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas que evidenciem
          Números racionais nas representa-     (fracionária, decimal e percentual) para resolver e elaborar
                                                                                                                    o uso das diferentes formas de representação de números racionais.
          ções fracionária, decimal e percen-   situações-problema.
          tual: usos, ordenação e associação                                                                        Propor situações que evidenciem a comparação e a ordenação de
          com pontos da reta numérica e ope-    Comparar e ordenar números racionais, nas formas fracionária
Números                                                                                                             números racionais nas formas fracionária e decimal e a associação
          rações                                e decimal e associá-los a pontos na reta numérica.
                                                                                                                    destes a pontos na reta numérica.
                                                Realizar operações de adição, subtração, multiplicação, divisão,
                                                                                                                    Trabalhar as operações de adição, subtração, multiplicação,
                                                potenciação e radiciação com números racionais, em suas
                                                                                                                    divisão, potenciação e radiciação com números racionais, em suas
                                                diferentes formas.
                                                                                                                    diferentes formas.
                                                Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com
                                                                                                                    Propor a solução e a elaboração de problemas que envolvam
                                                números racionais em suas diferentes formas.
                                                                                                                    operações com números racionais em suas diferentes formas.




                                                                                                                    Apresentar a ideia de incógnita como símbolo que expressa um valor
                                                Compreender a ideia de incógnita e a de variável, diferenciando-
                                                                                                                    desconhecido.
                                                as e relacionando seus usos a situações próprias a uma e a outra.
          Linguagem algébrica: variável e in- Compreender a ideia de variável, representada por letra               Apresentar a ideia de variável como valor desconhecido que expressa
          cógnita                                                                                                   a relação entre duas grandezas.
                                               ou símbolo, para expressar relação entre duas grandezas,
                                               diferenciando-a da ideia de incógnita.
          Sequências recursivas e não recursi-                                                                      Trabalhar situações que evidenciem a diferença entre incógnita e
          vas                                                                                                       variável.
                                               Definir o que é uma sequência recursiva e uma sequência não
Álgebra
                                               recursiva, diferenciando-as segundo suas características.
                                                                                                                    Apresentar situações que propiciem a compreensão do que são
          Sequências numéricas: representação                                                                       sequências recursivas e sequências não recursivas, diferenciando-as.
          algébrica                            Classificar sequências em recursivas e não recursivas,
                                               reconhecendo que o conceito de recursão está presente não
                                                                                                                    Trabalhar o conceito de recursão em contextos próprios à matemática
                                               apenas na matemática, mas também nas artes e na literatura.
                                                                                                                    e também nas artes e na literatura.
                                                Utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades
                                                                                                                    Trabalhar a representação simbólica algébrica para expressar
                                                encontradas em sequências numéricas.
                                                                                                                    regularidades encontradas em sequências numéricas.
                                                                                                                                                                                           S E M E D
          Equivalência de expressões algébri-     Reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para descrever   Possibilitar atividades que propiciem reconhecer se duas
          cas: identificação da regularidade de   a regularidade de uma mesma sequência numérica são ou não         expressões algébricas distintas descrevem a regularidade de uma
          uma sequência numérica                  equivalentes.                                                     mesma sequência numérica.




                                                  Construir o conceito de equação como sentença matemática que      Trabalhar o conceito de equação a partir de suas características,
                                                  apresenta uma igualdade e um ou mais termos desconhecidos.        comparando-o, por exemplo, ao conceito de expressão algébrica.
          Equações polinomiais do 1º grau
                                                  Reconhecer a equação como estratégia para a descoberta do         Propor situações que permitam a compreensão de que uma situação
          Equação: conceito e resolução           valor de termos desconhecidos.                                    que apresenta um termo desconhecido pode ser representada por
                                                                                                                    meio de uma equação e resolvida.
          Resolução e elaboração de proble-       Resolver equações do 1º grau por meio das propriedades da
          mas envolvendo equações do 1º           igualdade.                                                        Propiciar a resolução de equações do 1º grau a partir das
          grau do tipo ax + b = c, por meio das                                                                     propriedades da igualdade.
          propriedades da igualdade               Resolver e elaborar problemas que possam ser representados
                                                  por equações polinomiais de 1º grau, redutíveis à forma ax + b    Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas que possam ser
                                                  = c, fazendo uso das propriedades da igualdade.                   representados e resolvidos por uma equação do 1º grau.
Álgebra



                                                  Construir o conceito de razão como relação entre duas
                                                  quantidades e o conceito de proporção como igualdade entre
          Razão e proporção                                                                                         Apresentar os conceitos de razão e de proporção e as relações que
                                                  duas razões e como relação multiplicativa entre duas grandezas,
                                                                                                                    os caracterizam.
                                                  quantidades ou medidas.
          Propriedade fundamental das pro-
          porções                                                                                                   Trabalhar a propriedade fundamental das proporções e a
                                                  Compreender e aplicar a propriedade fundamental das
                                                                                                                    transformação destas em expressões algébricas.
                                                  proporções, expressando proporções por meio de sentenças
          Grandezas direta e inversamente         algébricas.
          proporcionais                                                                                             Propor situações-problema que evidenciem a diferença entre
                                                                                                                    grandezas diretamente proporcionais e grandezas inversamente
                                                                                                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                  Diferenciar uma grandeza diretamente proporcional de uma
          Problemas envolvendo grandezas                                                                            proporcionais.
                                                  grandeza inversamente proporcional.
          diretamente proporcionais e gran-
          dezas inversamente proporcionais                                                                          Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas que abordem
                                                  Resolver e elaborar problemas que envolvam variação de
                                                                                                                    a relação de grandezas diretamente e inversamente proporcionais,
                                                  proporcionalidade direta e de proporcionalidade inversa entre
                                                                                                                    expressa por uma sentença algébrica.
                                                  duas grandezas, utilizando sentença algébrica para expressar a
                                                  relação entre elas.
                                                                                                                                                                                        393
                                                                                                                                                                                             394

            Plano cartesiano: conceito, eixos car-
            tesianos, coordenadas cartesianas
                                                   Construir o plano cartesiano e nele localizar pontos a partir de
            (pares ordenados) e localização de                                                                        Trabalhar a construção do plano cartesiano e a localização de
                                                   pares ordenados de números inteiros.
            pontos                                                                                                    pontos a partir de pares ordenados de números inteiros.
                                                   Realizar transformações de polígonos representados no plano
            Transformações geométricas de po-                                                                         Propor o reconhecimento e a realização de transformações de
                                                   cartesiano, decorrentes da multiplicação das coordenadas de
            lígonos no plano cartesiano: mul-                                                                         polígonos no plano cartesiano, decorrentes da simetria em relação
                                                   seus vértices por um número inteiro.
            tiplicação das coordenadas por um                                                                         aos eixos e à origem e da multiplicação das coordenadas dos vértices
            número inteiro e obtenção de simé- Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o simétrico de          por um número inteiro.
            tricos em relação aos eixos e à origem figuras em relação aos eixos e à origem.




            Simetria: conceito e classificação
                                                   Reconhecer e construir figuras obtidas por simetrias de
            Simetrias de translação, rotação e re-                                                                    Trabalhar o reconhecimento e a construção de figuras simétricas
                                                   translação, rotação e reflexão, usando instrumentos de desenho
            flexão                                                                                                    de translação, rotação e reflexão com instrumentos de desenho
                                                   ou softwares de geometria dinâmica e vincular esse estudo a
            Construção de figuras obtidas por representações planas de obras de arte, elementos arquitetônicos,       e softwares de geometria dinâmica em diferentes áreas do
            simetria de rotação, translação e re- entre outros.                                                       conhecimento.
            flexão
Geometria

            Circunferência: conceito, caracte- Compreender o conceito de circunferência bem como as
            rísticas e elementos (raio, diâmetro, características dessa figura geométrica e os elementos que a
            corda e arco)                         constituem.                                                         Apresentar a ideia de circunferência como lugar geométrico,
                                                                                                                      oportunizando o seu reconhecimento, construção e utilização em
            A circunferência como lugar geomé- Construir circunferências, utilizando compasso, reconhecê-             composições artísticas e como recurso de solução de problemas que
            trico                                 las como lugar geométrico e utilizá-las para fazer composições      abordem objetos equidistantes.
                                                  artísticas e resolver problemas que envolvam objetos
                                                  equidistantes.


            Relações entre os ângulos formados
            por retas paralelas intersectadas por
                                                  Verificar relações entre os ângulos formados por retas paralelas
            uma transversal                                                                                           Propiciar o estabelecimento de relações entre os ângulos formados
                                                  cortadas por uma transversal, com e sem uso de softwares de
            Ângulos complementares e suple- geometria dinâmica.                                                       por duas retas paralelas cortadas uma reta transversal.
            mentares                                                                                                  Propor situações-problema que abordem os conceitos de ângulos
                                                  Resolver situações-problema que abordem os conceitos de
            Ângulos opostos pelo vértice          ângulos complementares, suplementares, ângulos opostos pelo         complementares, suplementares, ângulos opostos pelo vértice,
                                                  vértice, ângulos correspondentes, alternos e colaterais.            ângulos correspondentes, alternos e colaterais.
            Ângulos correspondentes, alternos e
            colaterais
                                                                                                                                                                                             S E M E D
                                                  Construir triângulos, usando régua e compasso, reconhecer a
                                                  condição de existência do triângulo quanto à medida dos lados
                                                  e verificar que a soma das medidas dos ângulos internos de um       Trabalhar o conceito, a construção, o reconhecimento da condição
                                                  triângulo é 180°.                                                   de existência e a verificação da soma das medidas dos ângulos
            Triângulos: conceito, construção,
                                                                                                                      interno de um triângulo, bem como o reconhecimento de sua
            condição de existência e soma das
                                                  Classificar triângulos quanto às medidas de seus lados e quanto     rigidez geométrica.
            medidas dos ângulos internos
                                                  às medidas de seus ângulos.
                                                                                                                      Trabalhar a classificação de triângulos em relação às medidas de
            Classificação dos triângulos quanto
                                                  Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas               seus lados e em relação às medidas de seus ângulos.
            aos lados e quanto aos ângulos
                                                  aplicações, como na construção de estruturas arquitetônicas
                                                  (telhados, estruturas metálicas e outras) ou nas artes plásticas.   Propor a descrição em língua materna e por meio de fluxograma,
                                                                                                                      das etapas de construção de um triângulo qualquer a partir das
                                                  Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um              medidas de seus lados.
                                                  algoritmo para a construção de um triângulo qualquer,
Geometria                                         conhecidas as medidas dos três lados.




                                                  Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares,
                                                  sem o uso de fórmulas, e estabelecer relações entre ângulos         Trabalhar o cálculo das medidas de ângulos internos de polígonos
                                                  internos e externos de polígonos, preferencialmente vinculadas      regulares e estabelecer relações entre ângulos internos e externos
            Polígonos regulares: quadrado e
                                                  à construção de mosaicos e de ladrilhamentos.                       de polígonos, sem o uso de fórmulas.
            triângulo equilátero
                                                  Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um              Propor a descrição em língua materna e por meio de fluxograma
                                                  algoritmo para a construção de um polígono regular (como            das etapas de construção de um polígono regular, notadamente o
                                                  quadrado e triângulo equilátero), conhecida a medida de seu         quadrado e o triângulo equilátero, conhecida a medida de seu lado.
                                                  lado.
                                                                                                                                                                                           CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                  Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de
Grandezas                                                                                                             Propor a resolução e a elaboração de problemas de medidas de
                                                  grandezas inseridos em contextos oriundos de situações
            Problemas envolvendo medições                                                                             grandezas oriundos do cotidiano e o reconhecimento de que toda
e Medidas                                         cotidianas ou de outras áreas do conhecimento, reconhecendo
                                                                                                                      medida empírica é aproximada.
                                                  que toda medida empírica é aproximada.
                                                                                                                                                                                           395
                Cálculo de volume de blocos retan-
                                                                                                                                                                                                   396

                                                        Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do volume         Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas que evidenciem
                gulares, utilizando as unidades de      de blocos retangulares envolvendo as unidades de medida de           o cálculo do volume de blocos retangulares, utilizando as unidades
                medida de volume convencionais          volume usuais (metro cúbico, decímetro cúbico e centímetro           de medida de volume mais usuais (metro cúbico, decímetro cúbi-
                mais usuais (metro cúbico, decíme-      cúbico).                                                             co, centímetro cúbico).
                tro cúbico, centímetro cúbico)

                Equivalência de área de figuras pla-                                                                         Apresentar e demonstrar expressões para o cálculo de áreas de
                nas: cálculo de áreas de figuras que    Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e de qua-    triângulos e de quadriláteros (quadrado, retângulo, paralelogramo,
                podem ser decompostas por outras,       driláteros.                                                          trapézio e losango).
Grandezas       cujas áreas podem ser facilmente        Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de        Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas que abordem o
e Medidas       determinadas como triângulos e          figuras planas que podem ser decompostas por quadriláteros e/        cálculo de área de figuras geométricas planas que podem ser de-
                quadriláteros (quadrado, retângulo,     ou triângulos, utilizando a equivalência entre áreas.                compostas em quadriláteros e triângulos, evidenciando a equiva-
                paralelogramo, trapézio e losango)                                                                           lência entre áreas.

                Medida do comprimento da circun-
                ferência                                Estabelecer o número π (pi) como a razão entre a medida de           Apresentar o número π (pi) como razão entre a medida do compri-
                A relação entre o comprimento da        uma circunferência e seu diâmetro, para compreender e resol-         mento da circunferência e a medida do seu diâmetro.
                circunferência e o seu diâmetro: o      ver problemas, inclusive os de natureza histórica.
                número π (pi)

                Experimentos aleatórios: espaço
                amostral e estimativa de probabi-
                lidade por meio de frequência de        Planejar e realizar experimentos aleatórios ou simulações que        Propiciar a realização de experimentos aleatórios ou simulações
                ocorrências                             envolvem cálculo de probabilidades ou estimativas por meio de        com o cálculo de probabilidades ou estimativas por meio de fre-
                Registro de probabilidades de ocor-     frequência de ocorrências, registrando resultados por meio de        quência de ocorrências e propor o registro de resultados por meio
                rência de eventos por meio de nú-       números fracionários, decimais e percentuais.                        de números fracionários, decimais e percentuais.
                meros fracionários, decimais e per-
                centuais

                                                        Compreender, em contextos significativos, o significado de mé-       Trabalhar a ideia e o cálculo de média aritmética e média pondera-
                Estatística: média e amplitude de um    dia estatística como indicador da tendência de uma pesquisa,
Probabilidade                                                                                                                da como medidas de tendência central de uma pesquisa, associan-
                conjunto de dados                       calcular seu valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a amplitu-
e Estatística                                                                                                                do-as à amplitude de um conjunto de dados.
                                                        de do conjunto de dados.

                Pesquisa amostral e pesquisa censi-
                tária                                                                                                        Propor o planejamento e a realização de pesquisa com amplitude
                                                        Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social,    identificada como censitária ou amostral, a organização e o regis-
                Planejamento de pesquisa, coleta e      identificando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra,    tro dos dados coletados em tabelas e em gráficos construídos em
                organização dos dados, construção       e interpretar os dados para comunicá-los por meio de relatório       planilhas eletrônicas, bem como a escrita sobre as conclusões apu-
                de tabelas e gráficos e interpretação   escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas eletrônicas.   radas.
                das informações

                Gráficos de setores: interpretação,     Interpretar e analisar dados apresentados em gráfico de setores      Apresentar gráficos em setores explorados pela mídia, possibilitan-
                pertinência e construção para repre-    divulgados pela mídia e compreender quando é possível ou con-        do a compreensão da conveniência de sua utilização em determi-
                sentar conjunto de dados                veniente sua utilização.                                             nados contextos e situações.
                                                                                                                                                                                                   S E M E D
8º ANO


UNIDADES             OBJETOS DE                            OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                    OBJETIVOS DE ENSINO
TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                                 DESENVOLVIMENTO




                                                 Compreender o conceito de número racional bem como
                                                 suas formas de representação.

                                                                                                              Trabalhar o conceito de número racional e suas formas de representação.
                                                  Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de
                                                  uma fração geratriz (número fracionário) a partir de uma
            Número        racional:    conceito, dízima periódica (número decimal).
                                                                                                              Propor situações de cálculo que visem a transformação de dízimas
            representação fracionária e decimal
                                                                                                              periódicas em frações (fração geratriz) e frações em números decimais.
            (decimal exato e dízima periódica),
            conversão da forma decimal para a Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de
            forma fracionária (fração geratriz) e um número decimal (exato ou dízima periódica) a partir de
                                                                                                              Trabalhar a localização de números racionais, nas formas fracionária e
            vice-versa, localização de números um número fracionário.
                                                                                                              decimal, na reta numérica, bem como a determinação do que há entre
            racionais na reta numérica
Números                                                                                                       dois números racionais.
                                               Localizar números racionais (nas formas fracionária e
            Conjunto dos Números Racionais: decimal) na reta numérica e determinar o que há entre dois
                                                                                                           Trabalhar o conceito de número racional e suas formas de representação,
            definição; relação de inclusão com números racionais.
                                                                                                           definindo o Conjunto dos Números Racionais.
            o Conjunto dos Números Naturais
            e com o Conjunto dos Números
            Inteiros                           Definir o Conjunto dos Números Racionais a partir do
                                                                                                           Apresentar o Conjunto dos Números Racionais como conjunto que
                                               conceito de número racional e suas formas de representação.
                                                                                                           abarca o Conjunto dos Números Naturais e o Conjunto dos Números
                                                                                                           Inteiros.
                                                                                                                                                                                        CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                 Estabelecer relações entre o Conjunto dos Números
                                                 Naturais o Conjunto dos Números Inteiros e o Conjunto
                                                 dos Números Racionais.
                                                                                                                                                                                        397
                                                                                                                                                                                             398


                                                 Conhecer e reconhecer o número irracional a partir de sua      Trabalhar o conhecimento e o reconhecimento dos números irracio-
          Números irracionais                    representação decimal infinita e não periódica, diferen-       nais a partir de sua característica que é a representação decimal infinita
                                                 ciando-o do número racional.                                   e não periódica, diferenciando-o do número racional.
          Conjunto dos Números Irracionais
                                                 Identificar e reconhecer o Conjunto dos Números Irracio-       Caracterizar o Conjunto dos Números Irracionais e estabelecer a rela-
                                                 nais e compreendê-lo como conjunto disjunto em relação         ção de disjunção dele com o Conjunto dos Números Racionais.
                                                 ao Conjunto dos Números Racionais.


                                                 Compreender o Conjunto dos Números Reais como a                Apresentar o Conjunto dos Números Reais como a união do Conjun-
          Conjunto dos Números Reais             união do Conjunto dos Números Racionais com o Conjun-          to dos Números Racionais com o Conjunto dos Números Irracionais,
                                                 to dos Números Irracionais.                                    conceituando e caracterizando o número real.
          Números reais
                                                 Conceituar e caracterizar um número real.


Números                                          Efetuar cálculos com potências de expoentes inteiros e apli-   Trabalhar as propriedades da potenciação de números inteiros e propor
          Notação científica                     car esse conhecimento na representação de números em           situações de aplicação destes conceitos em notação científica.
                                                 notação científica.


                                                 Resolver e elaborar problemas usando a relação entre po-       Apresentar problemas em cuja solução se evidencie a relação entre as
          Potenciação e radiciação               tenciação e radiciação, para representar uma raiz como po-     operações de potenciação e radiciação, notadamente no que diz respei-
                                                 tência de expoente fracionário.                                to à representação de raízes como potências de expoente fracionário.


          O princípio multiplicativo da conta-   Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução       Propor a resolução e a elaboração de problemas que abordem a aplica-
          gem                                    envolva a aplicação do princípio multiplicativo.               ção do princípio multiplicativo.


          Porcentagens                           Resolver e elaborar problemas envolvendo cálculo de por-       Propiciar a resolução e a elaboração de problemas referentes ao cálculo
                                                 centagens, incluindo o uso de tecnologias digitais.            de porcentagens.


                                                 Conceituar e reconhecer monômios, distinguindo coefi-          Trabalhar o conceito e as características de um monômio, destacando
                                                 ciente e parte literal.                                        suas partes específicas (coeficiente e parte literal).
                                                 Conceituar, reconhecer e classificar polinômios.               Trabalhar o conceito, as características e a classificação de polinômios.
          Monômios, polinômios e suas ope-
Álgebra   rações Valor numérico de expres-       Realizar operações de adição, subtração, multiplicação, di-    Propor cálculos e problemas que evidenciem as operações de adição,
          sões algébricas                        visão e radiciação com monômios e polinômios.                  subtração, multiplicação, divisão e radiciação com monômios e poli-
                                                                                                                nômios.
                                                 Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do
                                                 valor numérico de expressões algébricas, utilizando as pro-    Apresentar problemas que proponham o cálculo do valor numérico de
                                                 priedades das operações.                                       expressões algébricas em contextos significativos.
                                                                                                                                                                                             S E M E D
          Associação de uma equação linear de Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógni- Propiciar a associação de uma equação de 1º grau com duas incógnitas
          1º grau a uma reta no plano cartesia- tas a uma reta no plano cartesiano.                    a uma reta no plano cartesiano.
          no

          Sistema de equações polinomiais de Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas que possam ser resol-
          1º grau: resolução algébrica e repre- próximo e que possam ser representados por sistemas de vidos por meio de sistemas de equações do 1º grau com duas incógnitas,
          sentação no plano cartesiano          equações de 1º grau com duas incógnitas e interpretá-los, relacionando-os à sua representação no plano cartesiano.
                                                utilizando, inclusive, o plano cartesiano como recurso.

          Equação polinomial de 2º grau do Resolver e elaborar, com e sem uso de tecnologias, proble- Propor a resolução e a elaboração de problemas que podem ser repre-
          tipo ax2 = b                     mas que possam ser representados por equações polino- sentados por equações polinomiais do 2º grau do tipo ax2 = b.
                                           miais de 2º grau do tipo ax2 = b.

                                                 Identificar a regularidade de uma sequência numérica ou
                                                 figural não recursiva e construir um algoritmo por meio de
                                                 um fluxograma que permita indicar os números ou as figu- Propiciar a identificação de regularidades existentes em sequências nu-
          Sequências recursivas e não recursivas ras seguintes.                                             méricas ou figurais recursivas e não recursivas e a construção de fluxo-
                                                 Identificar a regularidade de uma sequência numérica re- gramas que permitam indicar os elementos seguintes de tais sequências.
                                                 cursiva e construir um algoritmo por meio de um fluxogra-
Álgebra                                          ma que permita indicar os números seguintes.

                                             Compreender e aprofundar o conceito de razão como rela-
                                             ção entre duas quantidades e o conceito de proporção como Trabalhar os conceitos de razão e de proporção e as relações que os ca-
                                             igualdade entre duas razões e como relação multiplicativa racterizam.
                                             entre duas grandezas, quantidades ou medidas.
                                                                                                          Propiciar situações-problema que evidenciem o uso da propriedade
          Razão e proporção                  Utilizar a propriedade fundamental das proporções em si- fundamental das proporções como estratégia para a solução
                                             tuações significativas.
          Propriedade fundamental das pro-                                                                Apresentar situações que propiciem a identificação de grandezas direta
          porções                            Identificar a natureza da variação de duas grandezas direta- ou inversamente proporcionais ou grandezas não proporcionais, expres-
                                             mente, inversamente proporcionais ou não proporcionais, sando as relações existentes por meio de sentenças algébricas e represen-
          Grandezas direta e inversamente expressando a relação existente por meio de sentença algé- tação gráfica no plano cartesiano.
          proporcionais e grandezas não pro- brica e representá-la no plano cartesiano.
          porcionais                                                                                      Trabalhar a resolução e a elaboração de problemas que abordem a rela-
                                             Resolver e elaborar problemas que envolvam grandezas di- ção de grandezas diretamente ou inversamente proporcionais, por meio
                                                                                                                                                                                       CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




          Regra de três simples              retamente ou inversamente proporcionais, por meio de es- de estratégias variadas.
                                             tratégias variadas.
                                                                                                          Apresentar a regra de três simples como estratégia de solução de proble-
                                             Compreender e utilizar a regra de três simples como estra- mas que envolvam a relação entre grandezas diretamente e inversamen-
                                             tégia de solução de problemas que envolvam a relação entre te proporcionais.
                                             grandezas diretamente e inversamente proporcionais.
                                                                                                                                                                                       399
                                                                                                                                                                                                    400

                Congruência de triângulos e de-           Demonstrar propriedades de quadriláteros por meio da           Apresentar as propriedades de quadriláteros por meio da identificação
                monstrações de propriedades de            identificação da congruência de triângulos.                    da congruência de triângulos.
                quadriláteros

                                                          Construir, utilizando instrumentos de desenho ou               Trabalhar a construção de ângulos, pontos notáveis de ângulos e
                                                          softwares de geometria dinâmica, mediatriz, bissetriz,         polígonos regulares utilizando como recursos instrumentos de desenho
                Construções geométricas: ângulos          ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares.          ou softwares de geometria dinâmica.
                de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos re-    Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um         Apresentar a descrição em língua materna e por meio de um fluxograma,
                gulares                                   algoritmo para a construção de um hexágono regular de          das etapas para a construção de um hexágono regular a partir da medida
                                                          qualquer área, a partir da medida do ângulo central e da       de seu ângulo central, tendo como recursos instrumentos de desenho.
Geometria                                                 utilização de esquadros e compasso.

                Mediatriz e bissetriz como lugares        Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares     Propor problemas que se utilizem dos conceitos de mediatriz e de
                geométricos: construção e problemas       geométricos na resolução de problemas.                         bissetriz para a sua resolução.

                                                          Reconhecer e construir figuras obtidas por composições         Trabalhar o reconhecimento e a construção de figuras simétricas de
                Transformações geométricas: sime-         de transformações geométricas (translação, reflexão e          translação, rotação e reflexão com instrumentos de desenho e softwares
                trias de translação, reflexão e rotação   rotação), com o uso de instrumentos de desenho ou de           de geometria dinâmica.
                                                          softwares de geometria dinâmica.

                                                          Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas             Propor a resolução e a elaboração de problemas de cálculo de áreas de
                Área e perímetro de figuras planas        de área e perímetro de figuras geométricas, utilizando         figuras geométricas planas, notadamente os triângulos, quadriláteros e
                Área do círculo e comprimento de          expressões de cálculo de área (quadriláteros, triângulos       o círculo, e de cálculo de perímetro de polígonos e de circunferências,
                sua circunferência                        e círculos), em situações como determinar medida de            utilizando fórmulas algébricas.
                                                          terrenos.
                                                                                                                         Apresentar problemas que permitam que o estudante compreenda a
Grandezas e                                                                                                              diferença entre os conceitos de área e de perímetro.
Medidas
                                                          Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro             Propiciar o reconhecimento da relação existente entre o litro e o metro
                                                          cúbico e a relação entre litro e metro cúbico, para resolver   cúbico e seus múltiplos e submúltiplos, notadamente o decímetro
                Volume de bloco retangular                problemas de cálculo de capacidade de recipientes.             cúbico.
                Medidas de capacidade                     Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo           Apresentar problemas que estimulem o cálculo de volumes de
                                                          do volume de recipiente cujo formato é o de um bloco           recipientes com formato de bloco retangular.
                                                          retangular.

                Probabilidade: princípio multiplica-      Calcular a probabilidade de eventos, com base na               Trabalhar o cálculo de a probabilidade de um evento ocorrer tendo
                tivo da contagem                          construção do espaço amostral, utilizando o princípio          como base o espaço amostral, bem como o reconhecimento de que a
                                                          multiplicativo, e reconhecer que a soma das probabilidades     soma das probabilidades de todos os elementos do espaço amostral é
                Soma das probabilidades de todos
Probabilidade                                             de todos os elementos do espaço amostral é igual a 1.          igual à unidade.
                os elementos de um espaço amostral
e Estatística
                Gráficos de barras, colunas, linhas       Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos para       Propiciar a análise de diferentes tipos de gráficos para seleção do mais
                ou setores e seus elementos consti-       representar um conjunto de dados de uma pesquisa.              adequado para a representação de determinado conjunto de dados de
                tutivos e adequação para determina-                                                                      uma pesquisa.
                do conjunto de dados
                                                                                                                                                                                                    S E M E D
                                                     Classificar as frequências de uma variável contínua de uma   Trabalhar a classificação de frequências de uma variável contínua de
                Organização dos dados de uma
                                                     pesquisa em classes, de modo que resumam os dados de         pesquisas de classes e a elaboração de relatórios sucintos que propiciem
                variável contínua em classes
                                                     maneira adequada para a tomada de decisões.                  tomadas de decisões.




                                                     Obter os valores de medidas de tendência central de          Trabalhar a ideia e o cálculo de medidas de tendência central de uma
                Medidas de tendência central e de    uma pesquisa estatística (média, moda e mediana) com a       pesquisa, notadamente a média, a mediana e a moda, associando-as à
                dispersão                            compreensão de seus significados e relacioná-los com a       amplitude de um conjunto de dados.
                                                     dispersão de dados, indicada pela amplitude.

Probabilidade
e Estatística


                                                     Selecionar razões, de diferentes naturezas (física, ética    Apresentar os conceitos de pesquisa censitária e amostral e propor
                                                     ou econômica), que justifiquem a realização de pesquisas     a investigação e a discussão sobre a relevância, necessidade e
                                                     amostrais e não censitárias, e reconhecer que a seleção da   exequibilidade de uma e de outra dependendo da situação em questão.
                                                     amostra pode ser feita de diferentes maneiras (amostra
                Pesquisas censitária ou amostral     casual simples, sistemática e estratificada).
                                                                                                                  Trabalhar as técnicas de seleção de amostras de pesquisas e propor o
                                                                                                                  planejamento e a execução de uma pesquisa prática e a elaboração de
                Planejamento e execução de pesqui-   Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma      um relatório descritivo que contenha os gráficos elaborados a partir
                sa amostral                          técnica de amostragem adequada, e escrever relatório         dos dados coletados, os cálculos das medidas de tendência central e a
                                                     que contenha os gráficos apropriados para representar os     amplitude e a redação das conclusões apuradas.
                                                     conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas
                                                     de tendência central, a amplitude e as conclusões.
                                                                                                                                                                                             CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                                             401
                                                                                                                                                                                              402


9º ANO

UNIDADES             OBJETOS DE                               OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E
                                                                                                                                          OBJETIVOS DE ENSINO
TEMÁTICAS          CONHECIMENTO                                    DESENVOLVIMENTO


            Necessidade dos números reais para    Reconhecer que, uma vez fixada uma unidade de comprimen-            Trabalhar a ideia de número irracional por meio da exploração
            medir qualquer segmento de reta       to, existem segmentos de reta cujo comprimento não é expresso       geométrica de medidas de segmentos de reta, como, por exemplo,
                                                  por número racional (como as medidas de diagonais de um po-         as medidas de diagonais de polígonos e alturas de triângulos cujos
            Números irracionais: reconheci-       lígono e alturas de um triângulo, quando se toma a medida de        lados meçam 1 unidade de medida.
            mento e localização de alguns na      cada lado como unidade).
            reta numérica                                                                                             Propiciar a exploração de números irracionais a partir da carac-
                                                  Reconhecer um número irracional como um número real cuja            terística de representação decimal infinita e não periódica, bem
            Conjunto dos Números Reais: tipos     representação decimal é infinita e não periódica, e estimar a lo-   como a estimativa de localização de alguns deles na reta numérica.
            de números e subconjuntos que o       calização de alguns deles na reta numérica.
            compõem                                                                                                   Trabalhar a formalização do Conjunto dos Números Reais a partir
                                                  Conhecer e reconhecer o Conjunto dos Números Reais a partir         dos tipos de números e dos subconjuntos que o compõem.
                                                  dos tipos de números e dos subconjuntos que o compõem.



                                                  Calcular potências de números reais e utilizar as propriedades      Trabalhar a potência de números reais e as propriedades de potên-
            Potenciação: operacionalização e      de potências de mesma base.                                         cias de mesma base.
            propriedades
                                                  Efetuar cálculos com números reais, inclusive potências com         Trabalhar o cálculo de operações com números reais, notadamen-
Números     Potências com expoentes negativos e   expoentes fracionários.                                             te aqueles que abordem as potências com expoentes negativos e
            fracionários                                                                                              fracionários.
                                                  Calcular raízes de números reais.
            Radiciação e operações com radicais                                                                       Trabalhar o cálculo de operações de adição, subtração, multiplica-
                                                  Efetuar cálculos envolvendo as operações de adição, subtração,
                                                                                                                      ção, divisão, potenciação e radiciação com radicais.
            Racionalização de denominadores       multiplicação, divisão, potenciação e radiciação com radicais.
                                                                                                                      Propor atividades que evidenciem a necessidade de racionalização
                                                  Racionalizar denominadores de frações que tenham raízes não
                                                                                                                      de denominadores.
                                                  exatas.



                                                  Resolver e elaborar problemas com números reais, inclusive em       Propor a resolução e a elaboração de problemas que abordem as
            Números reais: notação científica e
                                                  notação científica, envolvendo diferentes operações.                diferentes operações com os números reais, com destaque para
            problemas
                                                                                                                      aqueles representados em notação científica.



                                                  Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com        Apresentar problemas que abordem o cálculo de porcentagens
            Porcentagens: problemas que envol-
                                                  a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a determinação     com aplicação de percentuais sucessivos, preferencialmente com
            vem cálculo de percentuais sucessi-
                                                  das taxas percentuais, preferencialmente com o uso de tecnolo-      o uso de tecnologias digitais em situações cotidianas significativas.
            vos
                                                                                                                                                                                              S E M E D




                                                  gias digitais, no contexto da educação financeira.
                                                Compreender as funções como relações de dependência unívo-          Trabalhar a noção intuitiva e o conceito formal de função como
                                                ca entre duas variáveis e suas representações numérica, algébri-    relação de dependência unívoca entre duas variáveis.
          Funções: representações numérica,     ca e gráfica e utilizar esse conceito para analisar situações que
          algébrica e gráfica                                                                                       Apresentar as representações numérica, algébrica e gráfica de fun-
                                                envolvam relações funcionais entre duas variáveis.
                                                                                                                    ções e suas interrelações para a utilização na análise de situações
                                                                                                                    significativas.



                                                Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas        Propor a resolução de problemas que abordem a razão entre duas
          Razão entre grandezas de espécies
                                                de espécies diferentes, como velocidade e densidade demográ-        grandezas de espécies diferentes.
          diferentes
                                                fica.



                                                Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de pro-         Propor a resolução e a elaboração de problemas que envolvam
                                                porcionalidade direta e inversa entre duas ou mais grandezas,       grandezas direta e inversamente proporcionais, notadamente os
          Grandezas diretamente proporcio-      inclusive escalas, divisão em partes proporcionais e taxa de        que abordem escolas e taxa de variação, em contextos significati-
          nais e grandezas inversamente pro-    variação, em contextos socioculturais, ambientais e de outras       vos do cotidiano.
          porcionais                            áreas.
Álgebra




                                                Compreender os processos de fatoração de expressões algébri-        Trabalhar os processos de fatoração de expressões algébricas e
          Expressões algébricas: fatoração e                                                                        suas relações com os produtos notáveis para a resolução e elabora-
                                                cas, com base em suas relações com os produtos notáveis, para
          produtos notáveis                                                                                         ção de problemas que possam ser representados e resolvidos por
                                                resolver e elaborar problemas que possam ser representados
                                                por equações polinomiais do 2º grau.                                meio de equações do 2º grau.
          Resolução de equações polinomiais
          do 2º grau por meio de fatorações                                                                         Apresentar a forma geral de uma equação do 2º grau e a partir
                                                Conhecer a forma geral de uma equação do 2º grau e utilizar a       dela deduzir a fórmula resolutiva (conhecida como Fórmula de
                                                fórmula resolutiva (Fórmula de Bhaskara) e outras estratégias       Bhaskara) para aplicação em processos de resolução.
          Resolução de equações polinomiais
                                                na resolução.
          do 2º grau por meio da fórmula re-                                                                        Trabalhar a resolução de equações do 2º grau por diferentes es-
                                                                                                                                                                                          CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




          solutiva (Fórmula de Bhaskara) e                                                                          tratégias, favorecendo a verificação e comparação de resultados.
                                                Resolver e elaborar problemas do 2º grau por meio da fatoração,
          por outras estratégias
                                                da fórmula resolutiva e de outras estratégias.                      Propor a resolução e a elaboração de problemas do 2º grau por
          Relações entre os coeficientes e as                                                                       meio de fatoração, da fórmula resolutiva e de outras estratégias.
                                                Determinar e escrever equações do 2º grau a partir de suas raí-
          raízes de uma equação do 2º grau                                                                          Propor situações que levem o estudante a relacionar os coeficien-
                                                zes.
                                                                                                                    tes com as raízes de uma equação do 2º grau e escrever equações
                                                                                                                    polinomiais do 2º grau a partir de suas raízes.
                                                                                                                                                                                          403
            Plano cartesiano: conceito, eixos       Construir o plano cartesiano e nele localizar pontos a partir de
                                                                                                                                                                                              404


            cartesianos, coordenadas cartesia-      pares ordenados de números reais.                                   Trabalhar a construção do plano cartesiano e a localização de pon-
            nas (pares ordenados) e localização                                                                         tos a partir de pares ordenados de números reais.
            de pontos
            Demonstrações de relações entre os      Demonstrar relações simples entre os ângulos formados por re-
            ângulos formados por retas parale-      tas paralelas cortadas por uma transversal.                         Propor a demonstração das relações entre os ângulos formados
            las intersectadas por uma transver-                                                                         por retas paralelas cortadas por uma reta transversal.
            sal
                                                    Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações          Propor a resolução de problemas que indiquem a relação entre
            Relações entre arcos e ângulos na       entre arcos, ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferên-   arcos, ângulos centrais e ângulos inscritos em circunferências.
            circunferência de um círculo            cia, fazendo uso, inclusive, de softwares de geometria dinâmica.
                                                    Reconhecer as condições necessárias e suficientes para que dois     Trabalhar o reconhecimento das condições necessárias e suficien-
            Semelhança de triângulos                triângulos sejam semelhantes.                                       tes para que dois triângulos sejam semelhantes.
            Relações métricas no triângulo re-      Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre elas     Apresentar as relações métricas do triângulo retângulo, notada-
            tângulo                                 o teorema de Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de      mente o teorema de Pitágoras, estimulando sua verificação em
                                                    triângulos.                                                         situações práticas e sua utilização em situações-problema contex-
            Teorema de Pitágoras: verificações                                                                          tualizadas.
            experimentais e demonstração
                                                    Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pi-        Apresentar a ideia de proporcionalidade envolvendo retas para-
            Retas paralelas cortadas por trans-     tágoras ou das relações de proporcionalidade envolvendo retas       lelas cortadas por retas transversais, notadamente o teorema de
            versais: teoremas de proporciona-       paralelas cortadas por secantes, dentre elas o teorema de Teo-      Tales, estimulando sua verificação em situações práticas e sua uti-
Geometria   lidade, teorema de Tales e verifica-    rema de Tales                                                       lização em situações-problema contextualizadas.
            ções experimentais
                                                    Identificar e verificar as relações trigonométricas seno, cosseno   Demonstrar as relações trigonométricas seno, cosseno e tangente
                                                    e tangente, relacionando as medidas dos comprimentos dos la-        como relações que se estabelecem entre as medidas dos compri-
            Relações trigonométricas (seno,         dos e as medidas dos ângulos internos no triângulo retângulo.       mentos dos lados e as medidas dos ângulos internos no triângulo
            cosseno e tangente) no triângulo re-                                                                        retângulo.
            tângulo: identificação, verificação e   Aplicar as relações trigonométricas seno, cosseno e tangente no
            aplicação                               triângulo retângulo, na resolução e na elaboração de problemas,     Propor a resolução e a elaboração de problemas que abordem as
                                                    em contextos significativos.                                        relações trigonométricas seno, cosseno e tangente no triângulo re-
                                                                                                                        tângulo, em contextos significativos.
                                                    Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algo-        Estimular a escrita em língua materna e também a construção de
                                                    ritmo para a construção de um polígono regular cuja medida do       um fluxograma que descreva detalhadamente os passos para a
            Polígonos regulares                     lado é conhecida, utilizando régua e compasso, como também          construção de um polígono regular a partir de materiais de dese-
                                                    softwares.                                                          nho ou de softwares.
                                                    Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distân-         Trabalhar os conceitos de ponto médio de um segmento de reta
                                                    cia entre dois pontos quaisquer, dadas as coordenadas desses        e a distância entre dois pontos a partir de suas coordenadas no
            Distância entre pontos no plano car-    pontos no plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e utilizar       plano cartesiano, sem o uso de fórmulas.
            tesiano                                 esse conhecimento para calcular, por exemplo, medidas de pe-
                                                    rímetros e áreas de figuras planas construídas no plano.
            Vistas ortogonais de figuras espa-      Reconhecer vistas ortogonais de figuras espaciais e aplicar esse    Trabalhar o reconhecimento de vistas ortogonais de figuras espa-
            ciais                                   conhecimento para desenhar objetos em perspectiva.                  ciais e a ilustração de objetos em perspectiva.
                                                                                                                                                                                              S E M E D
                Unidades de medida para medir            Reconhecer e empregar unidades usadas para expressar medi-
                distâncias muito grandes e muito         das muito grandes ou muito pequenas, tais como distância en-         Trabalhar o reconhecimento e a utilização de unidades de medi-
                pequenas                                 tre planetas e sistemas solares, tamanho de vírus ou de células,     das que expressem medidas ou distâncias muito grandes ou muito
                                                         capacidade de armazenamento de computadores, entre outros.           pequenas.
                Unidades de medida utilizadas na
Grandezas e     informática
Medidas

                                                         Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de volu-          Propor a resolução e a elaboração de problemas relacionados ao
                Volume de prismas e cilindros            mes de prismas e de cilindros retos, inclusive com uso de ex-        cálculo do volume de prismas e de pirâmides retos, com o uso de
                                                         pressões de cálculo, em situações cotidianas.                        fórmulas algébricas.



                Análise de probabilidade de eventos      Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos independen-          Trabalhar o reconhecimento das características e diferenças entre
                aleatórios: eventos dependentes e in-    tes e dependentes e calcular a probabilidade de sua ocorrência,      eventos independentes e dependentes e o cálculo da probabilidade
                dependentes                              nos dois casos.                                                      de ocorrência de ambos.



                Análise de gráficos divulgados pela      Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, os ele-
                mídia: elementos que podem indu-         mentos que podem induzir, às vezes propositadamente, erros de        Estimular a análise e a identificação de informações errôneas,
                zir a erros de leitura ou de interpre-   leitura, como escalas inapropriadas, legendas não explicitadas       equivocadas, incompletas e mal-intencionadas contidas em gráfi-
                tação                                    corretamente, omissão de informações importantes (fontes e           cos disponibilizados pela mídia.
                                                         datas), entre outros.


Probabilidade
e Estatística   Leitura, interpretação e representa-     Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores,      Trabalhar a identificação e seleção do tipo de gráfico mais adequa-
                ção de dados de pesquisa expressos       linhas), com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresen-      do para expressar determinado tipo de informação, e estimular a
                em tabelas de dupla entrada, gráfi-      tar um determinado conjunto de dados, destacando aspectos            sua construção e análise, com destaque para a indicação de aspec-
                cos de colunas simples e agrupadas,      como as medidas de tendência central.                                tos como as medidas de tendência central.
                gráficos de barras e de setores e grá-
                ficos pictóricos
                                                                                                                                                                                                    CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                                                         Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da rea-        Propor o planejamento e a execução de pesquisa amostral sobre
                Planejamento e execução de pesqui-       lidade social e comunicar os resultados por meio de relatório        uma temática significativa e a elaboração de um relatório descri-
                sa amostral e apresentação de rela-      contendo avaliação de medidas de tendência central e da ampli-       tivo que contenha as tabelas e os gráficos elaborados a partir dos
                tório                                    tude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio de       dados coletados, os cálculos das medidas de tendência central e a
                                                         planilhas eletrônicas.                                               amplitude e a redação das conclusões apuradas.
                                                                                                                                                                                                    405
406                                                                                      S E M E D

Possibilidades Metodológicas
       As possibilidades metodológicas dizem respeito à etapa do planejamento em que o professor
descreve o “como fazer” para que o estudante aprenda e se desenvolva a partir das experiências que
são propostas em sala de aula e nos demais ambientes da escola ou fora dela, a partir dos objetos de
conhecimento abordados.
       Algumas estratégias de trabalho que podem ser utilizadas no processo de ensino e aprendiza-
gem ganham relevo na abordagem de muitos autores e em muitos documentos oficiais, pois indicam
possibilidades importantes para o acesso ao conhecimento de acordo com o atual estágio de desen-
volvimento da sociedade. Destacamos, aqui, dentre as várias estratégias existentes, a Resolução de
Problemas, a História da Matemática, os Jogos, as Tecnologias Educacionais e o Pensamento Compu-
tacional. Discorreremos, a seguir, sobre cada uma delas para, depois, propormos recursos e ações que
podem ser utilizados para viabilizar, na prática, estas e outras estratégias.

Resolução de Problemas
        Desde 1998, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) já apresentavam a Resolução de Pro-
blemas como importante estratégia de ensino e aprendizagem em Matemática. Segundo aquele do-
cumento, “Essa opção traz implícita a convicção de que o conhecimento matemático ganha significado
quando os alunos têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias
de resolução” (BRASIL, 1998, p. 40). Vigotski (2000, p. 171) coaduna com essas ideias afirmando que
“É precisamente com o auxílio dos problemas propostos, da necessidade que surge e é estimulada, dos
objetivos colocados perante o adolescente que o meio social circundante o motiva e o leva a dar esse
passo decisivo no desenvolvimento do seu pensamento”.
        A Base Nacional Comum Curricular reitera e amplia a defesa da utilização das situações-proble-
ma como metodologia que contribui para a aprendizagem e o desenvolvimento dos estudantes no que
diz respeito aos conhecimentos matemáticos e conhecimentos de maneira geral. Reitera, pois defende
a resolução de situações-problema em múltiplos contextos como forma de favorecer a compreensão e
a atuação no mundo, compreendendo-a como um dos processos matemáticos que “podem ser citados
como formas privilegiadas da atividade matemática, motivo pelo qual são, ao mesmo tempo, objeto e
estratégia para a aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental” (BRASIL, 2017, p. 266). E, ao
mesmo tempo, amplia essa possibilidade ao defender a elaboração de problemas pelos estudantes.
Segundo o documento, a prática de elaboração pressupõe a investigação de “outros problemas que
envolvem os conceitos tratados; sua finalidade é também promover a reflexão e o questionamento
sobre o que ocorreria se algum dado fosse alterado ou se alguma condição fosse acrescentada ou re-
tirada” (BRASIL, 2017, p. 536).
        Para além disso, observa-se a importância de se variar os cenários de aprendizagem e de apli-
cação de conceitos a partir da resolução e da elaboração de problemas. Segundo a BNCC, “Na Mate-
mática escolar, o processo de aprender uma noção em um contexto, abstrair e depois aplicá-la em ou-
tro contexto envolve capacidades essenciais, como formular, empregar, interpretar e avaliar” (BRASIL,
2017, p. 277).
        Com base nestas ideias, a proposta de atividades com Resolução de Problemas evidencia-se
neste currículo a partir de objetivos de ensino e de aprendizagem que estão atrelados a diversos obje-
tos de conhecimento, onde se sinaliza para a utilização de temas e contextos diversos na abordagem
dos conteúdos e no uso de situações-problema como metodologia de ensino e aprendizagem.

História da Matemática
       As aprendizagens essenciais definidas pela Base Nacional Comum Curricular devem assegurar o
desenvolvimento pelos estudantes das dez competências gerais definidas naquele documento. Essas
competências devem ser abordadas em todo o espectro de disciplinas, perpassando pelos diversos
objetos de conhecimento que as constituem.
       Em Matemática, para que se construam possibilidades efetivas de abordagem de temas que
concorrerão para o desenvolvimento dessas competências, é necessária a inserção dos objetos de
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                        407

conhecimento em cenários ideativos aos estudantes, não necessariamente de sua realidade imediata,
mas relativos a temas e acontecimentos de seu interesse. Nesse sentido, a BNCC apresenta como pro-
posta “incluir a história da Matemática como recurso que pode despertar interesse e representar um
contexto significativo para aprender e ensinar Matemática” (BRASIL, 2017, p. 298).
       Conhecer a historicidade de criação ou descoberta de um conceito matemático, o ambiente so-
ciocultural onde ele emergiu bem como o perfil dos sujeitos envolvidos no processo pode dar significa-
do a um conhecimento aparentemente sem sentido e despertar o interesse dos estudantes. “A ideia de
que os números teriam surgido para permitir que governos acompanhassem dados como a produção
de alimentos pode não nos ajudar a aprender aritmética, porém insere a aritmética desde o início em
um contexto significativo” (BERLINGOFF; GOUVÊA, 2008, p. 3), o que permite problematizar diversos
aspectos de ordem social e cultural que são trazidos durante o processo de ensino e aprendizagem do
conhecimento matemático específico.
       Como já trouxeram os PCN,
                             Ao revelar a Matemática como uma criação humana, ao mostrar necessidades e preo-
                             cupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, ao estabelecer
                             comparações entre os conceitos e processos matemáticos do passado e do presente, o
                             professor cria condições para que o aluno desenvolva atitudes e valores mais favoráveis
                             diante desse conhecimento (BRASIL, 1998, p. 42).

       E estratégias como estas podem ser previstas no planejamento das aulas de Matemática, visto
que muitos objetos de conhecimento que estão presentes na matriz curricular do Ensino Fundamental
permitem a exploração do percurso histórico dos conceitos que dele fazem parte, o desvelamento do
fato social que ocasionou a sua criação, as consequências dessa criação e a generalização de aplicação
desse conceito nos mais diversos segmentos e áreas do conhecimento.

Jogos
        Os Parâmetros Curriculares Nacionais também já apontavam a utilização de jogos como meto-
dologia interessante para a proposição de problemas aos estudantes, “pois permitem que estes sejam
apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução
e busca de soluções” (BRASIL, 1998, p. 46).
        Corroborando as ideias trazidas pelos PCN de 1998, a Base Nacional Comum Curricular parte
do pressuposto de que a aprendizagem em Matemática acontece a partir da apreensão dos conceitos
de objetos matemáticos sem, contudo, abster-se das aplicações práticas de tais conceitos, que têm
papel importante senão fundamental nesse processo de apreensão. “Os significados desses objetos
resultam das conexões que os alunos estabelecem entre eles e os demais componentes, entre eles
e seu cotidiano e entre os diferentes temas matemáticos” (BRASIL, 2017, p. 277). Nessa perspectiva,
os jogos matemáticos surgem como ferramentas úteis ao oferecer significados distintos daqueles
que seriam compreendidos caso se concentrasse o processo somente na esfera teórica. Tanto os jo-
gos digitais ou mesmo os jogos construídos em material concreto podem favorecer a aprendizagem
e apresentar-se como recursos didáticos essenciais para a compreensão e a utilização de noções ma-
temáticas (BRASIL, 2017). Os jogos feitos em material concreto permitem que o próprio estudante
construa o material necessário e defina com os colegas e descreva as regras, processo esse que já
faz parte da aprendizagem e desenvolve outras competências como raciocínio e cooperação, além
da habilidade matemática que se deseja trabalhar. Embora em menor grau, os jogos digitais também
podem ter a participação do estudante na sua concepção, elaboração e programação. Com a media-
ção do professor de Informática e do professor de Matemática, as possibilidades se ampliam para a
utilização dessa ferramenta como processo de aprendizagem em diversos aspectos, desde a criação
até o momento efetivo de jogo.
        Tão importante quanto a utilização dos jogos é o processo de sistematização e formalização
dos conceitos que por meio deles são trabalhados (BRASIL, 2017). O registro das jogadas realizadas
(algoritmo), a descrição das estratégias adotadas, a análise dos efeitos resultantes de cada passo e a
associação de cada fase do jogo com os conceitos matemáticos envolvidos consistem em etapas fun-
damentais do processo. Nesse momento, o professor pode confirmar as impressões que teve durante
408                                                                                                                         S E M E D

a realização do jogo, constatando ou não se a aprendizagem ocorreu e se as fragilidades foram supera-
das e a partir daí definir as próximas ações de seu planejamento.

Tecnologias Educacionais
        De acordo com o Currículo de Referência em Tecnologia e Computação (CIEB) (2018, p. 17), “O
termo tecnologia educacional remete a recursos tecnológicos para apoiar e aprimorar o ensino e a
aprendizagem, promovendo desenvolvimento socioeducativo dos alunos e acesso à informação”. Nes-
se sentido, podemos compreender os mais diversos artefatos e processos culturais elaborados pela
humanidade, como o lápis, o computador e a escrita, como tecnologias educacionais na medida em
que são utilizados como apoio à construção de conhecimentos.
        Em Matemática, especificamente, a Base Nacional Comum Curricular afirma que recursos tais
como “malhas quadriculadas, ábacos, jogos, livros, vídeos, calculadoras, planilhas eletrônicas e soft-
wares de geometria dinâmica têm um papel essencial para a compreensão e utilização das noções ma-
temáticas” (BRASIL, 2017, p. 276). No entanto, é na articulação dos diferentes recursos que emergem
as possibilidades metodológicas inovadoras e consonantes com o estudante do século XXI.
        Desta forma, é imperativo que se repense a prática pedagógica no sentido de oferecer, na esco-
la, propostas de trabalho que contemplem recursos já amplamente difundidos na sociedade moderna,
recursos com os quais os estudantes já possuem contato efetivo. Assim, para além do quadro branco
e do livro didático, instrumentos necessários e essenciais, é preciso considerar com afinco a inserção
efetiva e eficaz do computador, dos smartphones, dos jogos computacionais etc. em práticas que os
convertam em verdadeiras tecnologias educacionais ao favorecerem o acesso ao conhecimento. O uso
destes instrumentos “possibilita aos estudantes alternativas de experiências variadas e facilitadoras
de aprendizagens que reforçam a capacidade de raciocinar logicamente, formular e testar conjecturas,
avaliar a validade de raciocínios e construir argumentações” (BRASIL, 2017, p. 536).
        Corroborando essas ideias, CIEB (2018, p. 13) afirma que
                                        a discussão das tecnologias no ensino fundamental é essencial para ampliar e ressig-
                                        nificar o uso das TDICs37, na medida em que estas podem favorecer a emancipação e
                                        a proatividade dos estudantes, a autonomia para tomar decisões e a inserção deles
                                        em uma sociedade cada vez mais tecnológica, contribuindo para o desenvolvimento de
                                        competências e habilidades fundamentais para se viver com criatividade e criticidade.

       O Ensino Híbrido é uma das possibilidades mais recentes que aparece como destaque no pro-
cesso de utilização de recursos digitais no ensino. Segundo Valente (2015, p. 13), “o ensino híbrido é
uma abordagem pedagógica que combina atividades presenciais e atividades realizadas por meio das
tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs)”. Nessa perspectiva, é oferecida ao estudan-
te maior autonomia ao buscar por iniciativa própria meios de acesso ao conhecimento, tendo a opor-
tunidade de entrar em contato com as informações antes de entrar na sala de aula (VALENTE, 2015).
O método de Rotação por Estações38 e a Sala de Aula Invertida39 são alguns exemplos de estratégias de
ensino híbrido.
       As demandas do momento histórico atual, sintetizadas na concepção curricular preconizada na
BNCC, perfazem o ideal para a educação que desejamos desenvolver por meio do Currículo da Educa-
ção Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau.



37 As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), segundo o CIEB. Disponível em http://curriculo.cieb.net.br/. Acesso em:
   27 nov. 2019.
38 No modelo de Rotação por Estações, o aluno percorre diferentes espaços (estações) organizados na sala de aula, com atividades
   diferentes em cada um deles, sendo que uma das estações deverá apresentar, obrigatoriamente, uma atividade de aprendizado on-
   line. A quantidade de estações, o tempo de permanência em cada uma delas e a característica das atividades propostas podem ser
   planejados de acordo com o espaço, com os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, com o tempo disponível e com o perfil
   da turma (ANDRADE; SOUZA, 2016).
39 Também chamada de Flipped classroom, a Sala de Aula Invertida consiste em uma metodologia de trabalho que estimula os estudantes
   a acessarem e se apropriarem do conteúdo que é disponibilizado de maneira on-line, em momentos fora da sala de aula. O tempo de
   aula é destinado, então, para a realização de atividades de aprendizagem e para a mediação do professor. Conforme afirmam Andrade
   e Souza (2016, p. 9), “a sala de aula é utilizada para a realização de exercícios, atividades em grupo, realização de projetos. O professor
   aproveita para tirar dúvidas, aprofundar o tema e estimular discussões”.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                     409

Pensamento Computacional
       O Pensamento Computacional diz respeito à capacidade de resolução de problemas levando-se
em conta conhecimentos teóricos e práticos da computação (RAABE, 2017 apud CIEB, 2018, p. 19). O
Pensamento Computacional “[t]em sido considerado como um dos pilares fundamentais do intelecto
humano, ao lado da leitura, escrita e aritmética, pois, como estes, serve para descrever, explicar e mo-
delar o universo e seus processos complexos” (CIEB, 2018, p. 19).
       A Base Nacional Comum Curricular enfatiza a importância do desenvolvimento do Pensamento
Computacional, pois, em associação a ele, emerge a possibilidade do trabalho com algoritmos e seus
respectivos fluxogramas. Segundo tal documento,
                             Um algoritmo é uma sequência finita de procedimentos que permite resolver um deter-
                             minado problema. Assim, o algoritmo é a decomposição de um procedimento complexo
                             em suas partes mais simples, relacionando-as e ordenando-as, e pode ser representado
                             graficamente por um fluxograma (BRASIL, 2017, p. 271).

        O trabalho de construção de um algoritmo e do fluxograma que o ilustra permite ao estudante,
além de demonstrar a aprendizagem sobre o assunto específico estudado, apresentar as suas capa-
cidades de organização e sistematização de ideias, de identificação de padrões de regularidade e de
generalização de procedimentos para problemas de naturezas semelhantes, sintetizando a lógica de
seu pensamento. Nesse processo, o estudante é estimulado a pensar sobre as suas próprias formas de
pensamento, enumerando e descrevendo as etapas que culminam na resolução de uma determinada
situação-problema.
        Segundo o CIEB (2018), os conceitos principais que compõem a ideia do Pensamento Computa-
cional são Abstração, Algoritmos, Decomposição e Reconhecimento de Padrões. Esses conceitos estão
intimamente ligados entre si, conforme se pode observar na inter-relação explícita no conceito de
algoritmo supracitado, e apresentam também correspondência intrínseca com os ideais dos processos
de ensino e aprendizagem em Matemática preconizados no momento atual, notadamente na Base
Nacional Comum Curricular.
        Nesse sentido, o processo de ensino e aprendizagem dos objetos de conhecimentos discrimi-
nados em cada uma das unidades temáticas – Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas,
Probabilidade e Estatística – precisa favorecer o desenvolvimento “do pensamento computacional dos
alunos, tendo em vista que eles precisam ser capazes de traduzir uma situação dada em outras lingua-
gens, como transformar situações-problema, apresentadas em língua materna, em fórmulas, tabelas e
gráficos e vice-versa” (BRASIL, 2017, p. 271).
        A matriz curricular do presente documento contempla em diversos objetos de conhecimen-
to este tipo de proposta que permite ao estudante transitar entre diferentes linguagens e formas
de representação com uma mesma informação ou resolução, enfatizando também os algoritmos,
os fluxogramas e outras possibilidades que favorecem o desenvolvimento do pensamento com-
putacional.
                                                 Possibilidades, Recursos e Ações de Ensino como Alternativas
                                                                                                                                                                                                  410




Possibilidade   Recursos                                                        Algumas Sugestões de Ações de Ensino



                                                                                Apresentação de problemas tendo como suporte algum texto do cotidiano, para que o estudante construa o
                                                                                conceito matemático a partir de situações da vida real.

                Textos de distintos gêneros: informativos (jornais, revis-      Disponibilização ou solicitação aos estudantes de algum elemento textual e, a partir dele, a proposição de ela-
                tas, panfletos etc.), instrucionais (bulas, receitas médicas,   boração e resolução de problemas.
                receitas culinárias, manuais de instrução, regras e regula-
Resolução       mentos de jogos, boletos etc.), narrativos (fábulas, lendas,    Estímulo à leitura crítica do material e proposição da reescrita das informações em outros formatos como flu-
                piadas, contos, crônicas etc.)                                  xogramas, gráficos, tabelas, ilustrações etc.
de
                Vídeos sobre temas diversos                                     Promoção de diálogos sobre o tema de um texto ou de um filme escolhido em que os estudantes possam argu-
Problemas                                                                       mentar seus pontos de vista e chegar a conclusões plausíveis.
                Trechos de filmes
                                                                                Trabalho de extração de dados matemáticos relevantes de textos e de vídeos, realização de cálculos e estimati-
                                                                                vas, levantamento de conjecturas e composição de respostas a questões trazidas pelo professor e para aquelas
                                                                                surgidas durante o processo.




                                                                                Proposição da pesquisa sobre a história dos números indo-arábicos, além dos sistemas de numeração de outras
                                                                                civilizações (egípcios, maias, romanos, etc.).
                Videoaulas
                                                                                Proposição da pesquisa sobre a vida e a obra de alguns matemáticos famosos, discutindo conceitos matemáti-
História                                                                        cos por eles elaborados.
                Sites diversos
da                                                                              Proposição da pesquisa sobre a origem de termos e/ou conceitos matemáticos, como, por exemplo, a história
                Livros didáticos
                                                                                da Geometria ou a origem e o processo de aceitação do número zero.
Matemática      Livros paradidáticos
                                                                                Trabalho com a construção de uma linha cronológica com os principais acontecimentos e descobertas relativos
                                                                                à Matemática.
                Filmes e documentários
                                                                                Apresentação da origem e do desenvolvimento de ideias matemáticas, como, por exemplo, o Teorema de Tales
                                                                                e o Princípio de Arquimedes, sugerindo dramatizações, construção de esquemas ou maquetes etc.
                                                                                                                                                                                                  S E M E D
                                                 Proposição aos estudantes da construção de jogos em papel-cartão em formato de dominó, jogo da memória,
                                                 jogos de tabuleiro, baralhos, dentre outros, para trabalhar as operações aritméticas básicas, os números inteiros,
                                                 as formas geométricas, os produtos notáveis, o valor numérico de expressões algébricas, os ternos pitagóricos,
        Jogos construídos em material concreto   as relações entre a escrita algébrica de funções e os seus respectivos gráficos etc.

                                                 Estímulo à criação de jogos diversos utilizando outros tipos de materiais, sobretudo reaproveitando materiais
                                                 descartados.




                                                 Apresentação aos estudantes de jogos prontos, como a Torre de Hanói, caça-palavras, jogo de xadrez, baralho,
        Jogos manuais diversos                   trilha, damas, dentre outros, que trabalham o desenvolvimento de estratégias, o raciocínio lógico, a empatia e
                                                 a cooperação.
Jogos




                                                 Oportunização da prática de conteúdos matemáticos diversos a partir de Jogos on-line como quizzes
                                                 matemáticos, batalha naval, jogos de lógica, jogos de videogame etc. Alguns sites que podem ser consultados
                                                 com essa finalidade são: O Jogos (https://www.ojogos.com.br/); Racha Cuca (https://rachacuca.com.br/);
                                                 Smart Kids ( https://www.smartkids.com.br/); Só Matemática (https://www.somatematica.com.br/jogos.php);
                                                 Mathema (https://mathema.com.br/categoria/jogos-e-atividades/page/3/); Nova Escola (https://novaescola.
        Jogos eletrônicos                        org.br/conteudo/6886/nova-escola-apresenta-180-jogos-gratuitos-para-matematica).

                                                 Trabalho com a concepção, o regulamento e a construção de jogos digitais, utilizando softwares livres, como,
                                                 por exemplo, o Scratch (https://scratch.mit.edu/), que apresenta uma interface simples, intuitiva e favorável à
                                                 utilização pelos estudantes.
                                                                                                                                                                      CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU
                                                                                                                                                                      411
                                                                                                                                                                      412

                                                     Estímulo à verificação de resultados de cálculos mentais ou daqueles realizados por meio de algoritmos.
               Calculadora
                                                     Proposição da exploração de regularidades numéricas.

                                                     Proposição da medição e da estimativa do tempo de duração de uma atividade.
               Cronômetro
                                                     Trabalho com a diferença entre tempos de duração de certa atividade realizada por pessoas diferentes.

                                                     Apresentação das características de instrumentos de geometria como régua, transferidor e esquadros,
                                                     projetando-os para facilitar a visualização pelos estudantes.
                                                     Proposição da exploração de mapas, infográficos e outras imagens compatíveis a partir da projeção em
                                                     tamanho ampliado.
                                                     Proposição da exploração de sites como Google Maps a partir de sua projeção, trabalhando a localização e o
               Retroprojetor e Projetor Multimídia   deslocamento de objetos e pessoas no plano e no espaço.
                                                     Apresentação de figuras geométricas planas e espaciais e seus elementos, preferencialmente com imagens em
                                                     movimento que permitam uma melhor visualização e compreensão.
                                                     Demonstração de imagens dos contextos que estão sendo abordados no interior dos conteúdos, como, por
                                                     exemplo, o Egito e o Rio Nilo ao se apresentar as origens da Geometria, ou as Cataratas do Iguaçu quando se
                                                     trabalhar a ideia de volume.
Tecnologias
Educacionais
                                                     Proposição da pesquisa de temas de Matemática antes de introduzir um novo conteúdo ou para fechamento
                                                     deste, evidenciando a iniciativa e autonomia do estudante.
                                                     Proposição da construção de portfólios, blogs e jornais virtuais para registrar e compartilhar produções
                                                     realizadas nas aulas de Matemática.
                                                     Trabalho com a pesquisa de temas e a criação de apresentações a serem socializadas com o grupo.
               Computador e internet                 Trabalho com o uso de ferramentas de texto e de planilhas eletrônicas na disponibilização de dados e descrição
                                                     de pesquisas estatísticas e de trabalhos teóricos.
                                                     Proposição da realização de atividades em softwares de geometria dinâmica, favorecendo a comparação com
                                                     construções feitas com instrumentos de desenho e a verificação de regularidades e de propriedades matemáticas.
                                                     Proposição da utilização de sites diversos, como, por exemplo, o Google Acadêmico, para realização de
                                                     pesquisas referenciadas.


                                                     Proposição da gravação/edição de vídeos a respeito de algum tópico do conteúdo e posterior exibição/
                                                     socialização na sala de aula e/ou escola.
               Smartphone
                                                     Trabalho com o registro fotográfico ou de vídeos de exemplares e situações matemáticas presentes nos locais
                                                     frequentados pelos estudantes para serem problematizados no trabalho com o conteúdo relacionado.
                                                                                                                                                                      S E M E D
                                                                             Apresentação da ideia de algoritmo como ferramenta de enumeração e organização de etapas de realização de
                                                                             determinado processo.
                                                                             Apresentação da ideia de fluxograma como recurso que sistematiza de maneira ilustrativa as etapas de
                                                                             realização de determinada atividade.
                                                                             Proposição da enumeração das etapas adotadas em um processo de cálculo ou de resolução de um problema
Pensamento    Papel, lápis, instrumentos de desenho e softwares              previamente trabalhado.
Computacional computacionais                                                 Descrição de um algoritmo relativo a alguma operação matemática ou resolução de um problema previamente
                                                                             trabalhado.
                                                                             Estímulo à transposição de uma forma de representação para outra, como de um algoritmo escrito em língua
                                                                             materna para um fluxograma, ou de um gráfico para um relato escrito.
                                                                             Proposição da representação do passo a passo de uma mesma atividade, de diferentes formas, tais como:
                                                                             algoritmo, fluxograma e texto escrito.

                                                                             Trabalho com a exploração de sólidos geométricos para a verificação de seus elementos, planificação, contornos,
                                                                             vistas e para o cálculo de suas áreas e volumes e do perímetro de suas faces.
                 Materiais manipulativos tais como: mosaicos geométricos,    Verificação da medida e da massa dos estudantes para o cálculo do Índice de Massa Corpórea (IMC),
                 embalagens diversas, barbantes, tiras de papeis, material   relacionando com a ideia de função e com o cálculo numérico de expressões algébricas.
                 dourado, geoplano, malhas quadriculadas, fita métrica,
                 trena, régua, termômetro, balança, relógio, tangram,        Trabalho com as ideias de área e perímetro e suas relações em malhas quadriculadas e no geoplano.
                 fichas numeradas etc.                                       Proposição da medição, da estimativa e do registro de medidas de comprimento utilizando-se instrumentos
                                                                             não padronizados (como um barbante, por exemplo) ou padronizados, como a régua, a trena, a fita métrica.
                                                                             Trabalho com a decomposição de números utilizando fichas de numeração.

                                                                             Proposição da observação e da manipulação de elementos da natureza e de construções humanas, desenvolvendo
                 Elementos da natureza e construções humanas                 atividades matemáticas tais como a verificação dos ângulos existentes em uma quadra esportiva, o cálculo e
Outras
                                                                             comprovação do teorema de Pitágoras na diagonal de uma janela ou a verificação da sequência de Fibonacci
                                                                             nas sementes da flor de girassol etc.

                                                                             Proposição de atividades de exploração dos instrumentos de geometria, apresentando suas características,
                                                                             tipos de graduação, finalidades etc.
                                                                                                                                                                                               CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU




                 Instrumentos de Geometria (régua, compasso, transferi-
                 dor, jogo de esquadros etc.)                                Trabalho com a construção de ângulos e sua medição, de circunferências, de retas paralelas e perpendiculares
                                                                             e de polígonos, a partir dos instrumentos de geometria, estimulando a criação de fluxogramas para cada
                                                                             atividade.

                                                                             Exploração da leitura, contação, dramatização e sintetização escrita de histórias matemáticas, tanto verídicas
                 Livros de literatura matemática                             quanto fictícias, favorecendo a compreensão da aplicação prática da Matemática e sua utilização em diversas
                                                                             situações do cotidiano.
                                                                                                                                                                                               413
414                                                                                          S E M E D

REFERÊNCIAS

ANDRADE, M. C. F. de; SOUZA, P. R. Modelos de rotação do ensino híbrido: estações de trabalho e sala
de aula invertida. Revista E-Tech: Tecnologias para Competitividade Industrial, v. 9, n. 1, p. 1-14, 2016.
BERLINGOFF, W. P.; GOUVÊA, F. Q. A Matemática através dos tempos: um guia fácil e prático para pro-
fessores e entusiastas. São Paulo: Edgard Blucher, 2008.
BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasí-
lia: MEC; SEF, 1998.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular.
Brasília, DF: MEC, 2017. Disponível em:
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.
Acesso em: 10 set. 2019.
BRASIL. Matriz de Avaliação de Matemática – PISA 2018. Brasília, DF: INEP; MEC: 2018. Disponível
em: http://inep.gov.br/web/guest/acoes-internacionais/pisa/outros-documentos. Acesso em: 16 out.
2019.
CIEB. Currículo de Referência em Tecnologia e Computação: da educação infantil ao ensino fundamen-
tal. CIEB.net.br, out. 2018. Disponível em: http://curriculo.cieb.net.br/. Acesso em: 26 nov. 2019.
COLL, C.; MARTÍ, E. A educação escolar diante das novas tecnologias da informação e da comunicação.
In: COLL, C.; MARCHESI, A.; PALACIOS, J. (orgs.). Desenvolvimento psicológico e educação: psicologia
da educação escolar. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2004. v. 2. p. 420-438.
SANTA CATARINA. Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catari-
nense. Florianópolis: SED, 2019. Disponível em: https://undime-sc.org.br/download/documentos-cur-
riculo-base-territorio-catarinense/. Acesso em: 26 nov. 2019.
SANTOS, I. A. A história da Matemática como recurso pedagógico para a aprendizagem significativa
da multiplicação de números naturais. 2018. 189 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Na-
turais e Matemática) – Universidade Regional de Blumenau, Blumenau, 2018.
VALENTE, J. A. O ensino híbrido veio para ficar. In: BACICH, L.; TANZI NETO, A.; TREVISANI, F. de M.
(orgs.). Ensino híbrido: personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015.
VIGOTSKI, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
VIGOTSKI, L. S. A construção do pensamento e da linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
2.3 MODALIDADES DA EDUCAÇÃO BÁSICA


2.3.1 Educação do Campo




EIM Alves Ramos                                           EIM Willy Müller
Turma: 3º ano                                             Turma: 3º, 4º e 5º anos
Atividade: feira de matemática                            Atividade: carnaval – construção de instrumentos musicais




        O Plano Municipal de Educação de Blumenau, desde a sua aprovação, no ano de 2015, por
meio da Lei Complementar nº 994/2015, e em consonância com o Plano Nacional de Educação (Lei
nº 13.005 / 2014), destacam, ambos, o compromisso em: “ [...] fomentar a qualidade da Educação
Básica em todas as etapas e modalidades, com melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem [...]”
(BLUMENAU, 2015).
        Ao indicar a preocupação com a garantia da oferta de uma política educacional de qualidade, se
torna explícito na legislação nacional e consequentemente na legislação municipal, o direito de todo
cidadão a um processo formativo educacional de qualidade.
        Para além dos planos de educação, tanto em nível nacional quanto em nível municipal, vamos
localizar na principal legislação educacional a garantia de que a política educacional poderá contem-
plar várias formas para a sua oferta, conforme nos aponta a Lei nº 9.394/1996, ou Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional (LDB), no capítulo II, que trata da Educação Básica e que, em seu artigo
23, nos indica que:
                                 A educação básica poderá organizar-se em séries anuais, períodos semestrais, ciclos,
                                 alternância regular de períodos de estudos, grupos não-seriados, com base na idade, na
                                 competência e em outros critérios, ou por forma diversa de organização, sempre que o
                                 interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar (BRASIL, 1996).

        Nessa perspectiva de ampliar as possibilidades na oferta da Educação Básica, localizamos o
Parecer CNE/CEB Nº 36, de 4 de dezembro de 2001, que tem como objetivo organizar o que garante
o artigo 28 da LDB, especificamente no que diz respeito à educação ofertada para a população rural
localizada em território nacional, objetivo maior do nosso texto. Vejamos a seguir o que nos apresenta
o artigo 28 da LDB:
416                                                                                                   S E M E D

                             Na oferta de Educação Básica para a população rural, os sistemas de ensino promoverão
                             as adaptações necessárias à sua adequação às peculiaridades da vida rural e de cada
                             região, especialmente: I - conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais
                             necessidades e interesses dos alunos da zona rural; II - organização escolar própria,
                             incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições cli-
                             máticas; III - adequação à natureza do trabalho na zona rural (BRASIL, 1996).
        Com relação às orientações do Parecer CNE/CEB nº 36/2001, situamos no documento o con-
ceito de Educação do Campo agora como sinônimo para a educação rural apresentada na legislação
brasileira e que traz como significado algo maior, que incorpora todo o território brasileiro, sendo: as
florestas, as atividades da pecuária, das minas, como também da agricultura. Os limites geográficos
ultrapassam a acolhida dos povos que garantem essas atividades, a saber: os pesqueiros, os caiçaras,
os ribeirinhos e os extrativistas. Assim, ao trazermos aqui o conceito de Educação do Campo, não
tratamos simplesmente de uma contraposição a uma educação ofertada no perímetro urbano, mas
sim de uma educação voltada para um campo de potencialidades, que vão ao encontro da ligação dos
seres humanos e suas produções, que visam a melhoria de suas condições de existência social, como
também as possibilidades de realizações na sociedade humana na qual vivemos (BRASIL, 2001).
        Na mesma perspectiva da educação enquanto direito de todos e que pode ser organizada e
ofertada de várias formas para a população, localizamos a Resolução CNE/CEB nº 01, de 3 de abril de
2002, que no seu artigo 2º, parágrafo único, apresenta que:
                             A identidade da escola do campo é definida pela sua vinculação às questões inerentes
                             à sua realidade, ancorando-se na temporalidade e saberes próprios dos estudantes,
                             na memória coletiva que sinaliza futuros, na rede de ciência e tecnologia disponível na
                             sociedade e nos movimentos sociais em defesa de projetos que associem as soluções
                             exigidas por essas questões à qualidade social da vida coletiva no país (BRASIL, 2002).

        Nos anos que se seguiram, localizamos os seguintes documentos que organizam a Educação
do Campo enquanto modalidade de ensino, a saber: i) Parecer CNE/CEB nº 01/2006, que diz respeito
aos dias letivos; ii) Parecer CNE/CEB nº 03/2008, que se refere às orientações para o atendimento da
Educação do Campo; iii) Resolução CNE/CEB nº 02/2008, que estabelece diretrizes complementares,
normas e princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação Básica
do Campo; iv) Lei nº 11.947/2009, que dispõe sobre o atendimento da alimentação escolar e do Pro-
grama Dinheiro Direto na Escola; v) Decreto nº 6.755/2009, que institui a Política Nacional de Forma-
ção de Profissionais do Magistério da Educação Básica; e, para finalizar: vi) Decreto nº 7.352/2010, que
dispõe sobre a Política de Educação do Campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária
(PRONERA).
         O que se propõe a partir das legislações anteriormente citadas é que os estudantes de escolas
localizadas em espaços não urbanos ou, ainda, em espaços geograficamente caracterizados como ru-
rais, sejam organizados em salas de aula multisseriadas ou não, pois necessitam da garantia de acesso
a uma aprendizagem de qualidade, organizada de forma significativa. O meio no qual os estudantes
estão inseridos, precisa ser entendido como espaço potencial de aprendizagem, independentemente
da sua localização, da mesma forma que precisa ser respeitado em suas características. Os gestores
das políticas educacionais necessitam levar em consideração as especificidades de cada local, apro-
veitá-las na implementação do seu currículo, de forma a preparar os seus estudantes tanto para uma
vida na área urbana quanto para uma vida no espaço geográfico considerado rural. A essa perspectiva
de respeito à liberdade de decisão sobre as suas vidas e sobre o lugar que os indivíduos escolheram
para viver, sem quaisquer exceções, é que as políticas públicas educacionais precisam se adaptar. Essa
adaptação parte do princípio de que o que todos precisam ter, é o acesso ao conhecimento para, a
partir disso, fazer suas escolhas enquanto cidadãos de direitos.
                             Há um detalhe muito importante no entendimento da Escola do Campo: o campo não
                             é qualquer particularidade, nem uma particularidade menor. Ela diz respeito a uma
                             boa parte da população do país; ela se refere a processos produtivos que são a base
                             da sustentação da vida humana, em qualquer país. Não é possível pensar um projeto
                             de país, de nação, sem pensar um projeto de campo, um lugar social para seus sujei-
                             tos concretos, para seus processos produtivos, de trabalho, de cultura, de educação. A
                             visão hierárquica entre campo e cidade foi produzida historicamente e sua superação
                             faz parte da construção de uma nova ordem social. Pelo bem não apenas dos sujeitos
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                      417
                             do campo, mas da própria humanidade, precisamos estar atentos a esta contradição
                             e evitar que a Educação do Campo passe a reforçá-la ou reforçar a lógica social que a
                             instituiu (CALDART, 2008, p. 67).

        Assim, desde meados de 2010, a “Educação Escolar do Campo”, contemplada na elaboração das
Diretrizes Curriculares Municipais para a Educação Básica de Blumenau, é uma modalidade de atendi-
mento dos estudantes residentes longe da área urbana deste município.
        Cabe, neste momento histórico, destacar que, do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau,
somente a Rede Municipal de Ensino realiza o atendimento dos estudantes com o perfil acima, ou
seja, moradores de áreas rurais, tanto na oferta da etapa da Educação Infantil como em escolas que
ofertam os Anos Iniciais do Ensino Fundamental. A Rede Municipal de Ensino de Blumenau (RMEB) en-
tende como aspectos vinculantes para a oferta da modalidade Educação do Campo tanto a localização
geográfica das instituições de ensino, a partir do Plano Diretor do Município, como a organização dos
estudantes, quando da necessidade de agrupamento em classes multisseriadas.
        Nessas instituições de ensino (Centros de Educação Infantil e Escolas), localizadas em espaços
geograficamente distantes dos centros urbanos, são realizadas as matrículas de estudantes por meio
da organização de turmas específicas (Educação Infantil) ou classes multisseriadas (Ensino Funda-
mental).
        A prioridade é a oferta de uma educação de qualidade, respeitando e preservando as culturas e
riquezas de cada região, mas a partir do mesmo documento curricular proposto para todo um Sistema
de Ensino. A implementação de um mesmo currículo, desenvolvido a partir de uma teoria pedagógica,
é a possibilidade de trabalharmos na perspectiva da equidade, contemplando todos os sujeitos, pre-
parando-os para a vida em sociedade, sejam quais forem as suas escolhas.



REFERÊNCIAS

BLUMENAU. Lei Complementar nº 994, de 16 de julho de 2015. Aprova o Plano Municipal de Edu-
cação de Blumenau – PME e dá outras providências. Blumenau: Prefeitura Municipal de Blumenau,
2015. Disponível em: http://www.leismunicipais.com.br/plano-municipal-de-educacao-blumenau-sc.
htm. Acesso em: 14 fev. 2020.
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases de educação nacio-
nal. Brasília, DF: Congresso Nacional, 1996.
______. Parecer CNE/CEB nº 36, de 04 de dezembro de 2001. Diretrizes Operacionais para a Educação
Básica nas Escolas do Campo. Brasília, DF: Ministério da Educação, 2001.
______. Resolução CNE/CEB nº 01, de 03 de abril de 2002. Institui Diretrizes Operacionais para a Edu-
cação Básica nas Escolas do Campo, 2002. Brasília, DF: Ministério da Educação, 2002.
______. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação – PNE e dá ou-
tras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 2014. Disponível em: http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm. Acesso em: 14 fev. 2020.
CALDART, R. S. Sobre educação do campo. In: SANTOS, C. A. dos (org.). Campo: políticas públicas: edu-
cação. Brasília: INCRA; MDA, 2008. (Coleção Por Uma Educação do Campo.)
418                                                                                                              S E M E D

2.3.2 Educação de Jovens e Adultos




EBM Profª Adelaide Starke                                            EBM Profª Adelaide Starke
Turma: 9º ano                                                        Turma: 8º ano
Atividade: produção de texto em língua portuguesa                    Atividade: contando com o ábaco


        Conforme determinado no artigo 37 da Lei nº 9.394/1996, a Lei de Diretrizes e Bases da Na-
cional (LDB), “a Educação de Jovens e Adultos (EJA) será destinada àqueles que não tiveram acesso ou
continuidade de estudos no Ensino Fundamental e Médio na idade própria”. Desde 1988, a educação
é considerada legislativamente um direito da população brasileira. Conforme anunciam Pereira e Lima
(2018, p. 1):
                                         A Constituição Federal de 1988 instituiu a educação como um direito da população bra-
                                         sileira, dever do Estado e da família, garantindo o pleno desenvolvimento das pessoas e
                                         a sua preparação ao exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho (BRASIL,
                                         1988). Com base nos pressupostos da Constituição de 1988 e com o objetivo de atender
                                         as diferentes especificidades existentes entre a população, a Lei de Diretrizes e Bases
                                         da Educação Nacional (LDB) n. 9.394/96 organizou o sistema educacional brasileiro em
                                         diferentes modalidades de ensino, entre elas a Educação de Jovens, Adultos e Idosos.

       Desde a última década do século XX, a multiplicidade de discursos e ações voltadas para a de-
fesa do direito à educação universal e escolarizada amplia e reorienta processos formativos, especial-
mente na modalidade EJA, a fim de que se alcancem estágios mais avançados na oferta de uma edu-
cação formal, ultrapassando a etapa da alfabetização. Outrossim, a formação dos estudantes passa a
ser pensada a partir de uma ampliação consoante com as discussões empreendidas na 5ª Conferência
Internacional de Educação de Adultos (UNESCO, 1997), realizada em Hamburgo, na Alemanha, em que
é mencionado que:
                                         Por educação de adultos entende-se o conjunto de processos de aprendizagem, for-
                                         mais ou não formais, graças aos quais as pessoas cujo entorno social considera adul-
                                         tos, desenvolvem suas capacidades, enriquecem seus conhecimentos e melhoram suas
                                         competências técnicas ou profissionais ou as reorientam a fim de atender suas próprias
                                         necessidades e as da sociedade.

      Desde 1949, com a 1ª Conferência Internacional de Educação de Adultos em Elsinore, Dina-
marca, há antecedentes internacionais da ação de movimentos globais que assinalam a importância e
a necessidade das políticas públicas voltadas para tal modalidade. Em 1960, a conferência ocorreu
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                         419

em Montreal, no Canadá; em 1972, em Tóquio, no Japão; em 1985, em Paris, na França; em 1997,
a 5ª Conferência Internacional da EJA foi realizada em Hamburgo, na Alemanha. Em 2009, foi a vez
de o Brasil sediar, em Belém, a 6ª Conferência, que objetivou reavaliar os principais compromissos
e discussões empreendidos a partir da 5ª Conferência. Na ocasião, ressaltou-se a necessidade de
criação de instrumentos efetivos de previsão legal para a Educação de Jovens e Adultos por causa da
insuficiência no cumprimento de bases necessárias para aprimoramento e desenvolvimento da EJA
em escala global.
        As discussões internacionais, que nortearam a elaboração da Resolução nº 1 do ano de 2000,
propõem três princípios para a EJA:
                              I - quanto à equidade, a distribuição específica dos componentes curriculares a fim de
                              propiciar um patamar igualitário de formação e restabelecer a igualdade de direitos e
                              de oportunidades face ao direito à educação; II - quanto à diferença, a identificação e
                              o reconhecimento da alteridade própria e inseparável dos jovens e dos adultos em seu
                              processo formativo, da valorização do mérito de cada qual e do desenvolvimento de
                              seus conhecimentos e valores; III - quanto à proporcionalidade, a disposição e alocação
                              adequadas dos componentes curriculares face às necessidades próprias da Educação de
                              Jovens e Adultos com espaços e tempos nos quais as práticas pedagógicas assegurem
                              aos seus estudantes identidade formativa comum aos demais participantes da escolari-
                              zação básica” (BRASIL, 2000, p. [2]).

         Vale acentuar que a EJA é uma modalidade de ensino que abrange todos os níveis da Educação
Básica e tem por finalidade oferecer aos estudantes com 15 anos ou mais que estão afastados da es-
cola a oportunidade de concluírem o Ensino Fundamental e/ou Médio.
         Assim, o que se objetiva para a formação de estudantes da EJA são: incentivar práticas de leitura
e de escrita que mobilizem a reflexão e criticidade sobre as demandas cotidianas; participar do mundo
de forma ética, política e responsável e contribuir ativamente para com os grupos sociais, respeitados
as especificidades dos espaços; enfrentar demandas sociais, mobilizando os conhecimentos historica-
mente produzidos na sociedade para solucionar conflitos e problemas em seu contexto.
         Estima-se que esses objetivos serão alcançados ao permitir que o estudante, ao participar nes-
se espaço de educação formal, relacione seus conhecimentos e experiências vivenciadas nos espaços
informais. Busca-se, a partir disso, que o conhecimento obtido até o momento da inserção na Insti-
tuição de Ensino possa se expandir a partir dos saberes locais e universais para uma perspectiva de
ressignificação e transformação de si mesmo e de seu mundo. Isso porque é necessário perceber a
especificidade dos estudantes desse segmento.
         A característica que acentua a particularidade desses estudantes é a escolaridade descontinuada,
interrompida ou não seguida de acordo com a faixa etária esperada em relação ao ensino regular. Possi-
bilitar que o estudante encontre formas de interagir e intervir na realidade objetiva é uma das funções da
escola. Por isso, a importância de a equipe pedagógica conhecer os estudantes que fazem parte da EJA e
fomentar formas de compreensão crítica do mundo e do aprimoramento da participação social.
         Os estudantes são sujeitos históricos e culturalmente situados no mundo, singulares, que preci-
sam ter respeitadas especificidades como: idade, conhecimento obtido ao longo do percurso formati-
vo, situação socioeconômica e cultural e motivações que fizeram retomar a trajetória escolar.
         Nesse sentido, a EJA, como modalidade de ensino, busca garantir o acesso e contribuir para a
permanência exitosa do estudante, acolhendo todos que precisam. Cabe mencionar que, para suprir
a demanda reprimida nessa modalidade, na Rede Municipal de Ensino de Blumenau são ofertadas
turmas de primeiro e segundo segmentos, com duração semestral, no ensino noturno.
         Desse modo, conhecer e compreender a trajetória dos estudantes que frequentam a EJA per-
passa pelo reconhecimento de suas histórias, culturas, costumes, práticas sociais e experiências de
vida, bem como as causas que ocasionaram o afastamento – evasão, repetência, o não ingresso no
ensino formal. Esse diagnóstico auxiliará no desenvolvimento de ações e movimentos pedagógicos
específicos às necessidades formativas de cada estudante, por isso se faz necessário que o professor
esteja sempre atento às necessidades de redirecionamento da prática docente.
         Assim, a avaliação diagnóstica – o levantamento de dados acerca da aprendizagem de cada
estudante – norteará o planejamento do professor, considerando as individualidades e não buscando
a homogeneização dos processos de ensino e de aprendizagem, nem padronizando formas de avaliar
esse processo.
420                                                                                                  S E M E D

       A partir desse olhar para as singularidades do perfil do jovem e do adulto que não vivenciou a
escolarização, ou não continuou o percurso formativo de estudo por fatores sociais, econômicos, entre
outros, é que se dá a ação pedagógica. Cabe lembrar que a escola é um espaço formal e importante
de socialização e troca de saberes, no entanto não se constitui como único espaço de aprendizagem,
sendo, assim, espaço de ressignificação do conhecimento empírico para o conhecimento científico.
       Para significativa parcela de estudantes da EJA, a inserção no mundo do trabalho, ou a busca
por uma recolocação, é uma realidade presente que eles objetivam. No entanto, quando reflete sobre
as relações do trabalho, o professor não deve reduzir a sua prática educativa na preparação do estu-
dante para atender às demandas do mercado, nem tampouco enfatizar as dimensões de produção e
transformação tecnicista. Isso porque o processo de escolarização não deve servir apenas para dire-
cionar o estudante para o mercado de trabalho, pois isso faz que, em vez de tornar possíveis práticas
pedagógicas que incentivem a elaboração crítica de posicionamentos sociais, a escola apenas sirva
de reprodutora da linguagem econômica que reduz seres humanos a peças de engrenagem em uma
produção fabril, por exemplo.
       Por essa razão, o currículo propõe uma ação pedagógica voltada para a apropriação da cultura,
de novas práticas sociais de leitura e escrita, em que se enfatize
                             [u]ma metodologia que promova o debate entre o ser humano, a natureza e a cultura,
                             entre a humanidade e o trabalho, enfim, entre as pessoas e o mundo em que vivem, é
                             uma metodologia dialógica. Como tal, ela prepara homens e mulheres para viverem em
                             seu tempo, com as contradições e os conflitos existentes, e os conscientiza sobre a ne-
                             cessidade de intervir nesse tempo para a construção e efetivação de um futuro melhor
                             (SOUZA, 1999, p. 73).

        Na escola, é necessário planejar ações pedagógicas que promovam debates que visem o de-
senvolvimento da criticidade dos estudantes em relação ao mundo à sua volta a partir de uma prática
docente “dialógica”. É necessário que os professores atuantes na EJA busquem uma prática docente
flexível, autorreflexiva e interlocutiva.
        Assim, a prática pedagógica se dá a partir da consideração do conhecimento prévio dos estu-
dantes, que perpassa pelas relações estabelecidas, relações estas mediadas pelo professor, que resul-
tam em novos conhecimentos. Ao fazer esta mediação, é necessário estar atento, enquanto professor,
a que nossas ações estejam conduzindo os indivíduos a se tornarem estudantes conscientes de seu
papel na sociedade.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                            421

REFERÊNCIAS

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Brasília: Senado Federal, 1996.
______. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE nº 1, de 05 de julho de 2000. Diretrizes cur-
riculares nacionais para a Educação de Jovens e Adultos. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF,
p. 18, jul. 2000.
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Conselho Nacional de Educação. Base
Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC; SEB, 2017.
DAVIDOV, V. La ensenãnza escolar y el desarrollo psiquico: investigación teórica y experimental. Mos-
cou: Progresso, 1988.
FEITOSA, S. C. S. Método Paulo Freire: Princípios e Práticas de uma Concepção Popular de Educação.
1999. 156 f. Dissertação (Mestrado) – Curso de Educação, Filosofia da Educação, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 1999.
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 22. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.
OLIVEIRA, I. B. de. Reflexões acerca da organização curricular e das práticas pedagógicas na EJA. Educ.
rev., n. 29, p. 83-100, 2007.
PEREIRA, D. R.; LIMA, F. C. S. Educação de Jovens, Adultos e Idosos à distância: uma proposta de inclu-
são educacional. In: ENCONTRO LATINO AMERICANO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, 22., ENCONTRO LATI-
NO AMERICANO DE PÓS-GRADUAÇÃO, 18., ENCONTRO DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA - UNIVERSIDADE
DO VALE DO PARAÍBA, 8., 2018, São José dos Campos. Anais […]. São José dos Campos: UNIVAP, 2018.
p. 1-4.
SANTA CATARINA. Currículo Base da Educação Infantil e Ensino Fundamental do Território Catari-
nense. Florianópolis: SED, 2019. Disponível em: www.sed.sc.gov.br›documentos›curriculo-base-sc›-
8018-curriculo- base-sc. Acesso em: 15 out. 2019.
UNESCO. Declaração de Hamburgo sobre Educação de Adultos. Hamburgo: Ministério da Educação,
1997.
422                                                                                                            S E M E D

2.3.3 Educação Especial




CEMEA                                                            EBM Olga Rutzen
Idade: 5 anos                                                    Atendimento Educacional Especializado (AEE)
Atividade: percepção de texturas                                 Idade: 6 anos
                                                                 Atividade: construção de personagem


        A deflagração do processo de inclusão educacional é resultado de vários movimentos sociais
em âmbito mundial, os quais foram determinantes para eventos como a Conferência Mundial de Edu-
cação para Todos (UNESCO, 1990), a Declaração de Salamanca (UNESCO, 1994) e a Convenção sobre
os Direitos das Pessoas com Deficiência (ONU, 2006).
        No Brasil, a concepção inclusiva começa a ser delineada a partir da Constituição Federal de
1988, que em seu artigo 205 estabelece que “A educação, direito de todos e dever do Estado e da famí-
lia, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento
da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho”; o artigo 206,
que versa sobre os princípios que regem o ensino, em seu inciso I, garante “Igualdade de condições de
acesso e permanência na escola” (BRASIL, 1988).
        A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9.394/96, em seu Capítulo V, denomina
a Educação Especial como uma modalidade de ensino e estabelece que, quando necessário, haverá
serviços de apoio especializados, na escola regular, para atender as peculiaridades dos estudantes
público-alvo da Educação Especial (BRASIL, 1996). O conceito de Educação Inclusiva, que fundamenta
esta proposta, se reporta à Declaração de Salamanca, documento marco para a evolução da educação
inclusiva no mundo, que atribui à escola regular a responsabilidade de criar condições para assegurar
o acesso, a permanência e a aprendizagem de todos os estudantes, em interação uns com os outros e
com os objetos de conhecimento.
                                   O Princípio fundamental da escola inclusiva é o de que todas as crianças devem apren-
                                   der juntas, sempre que possível, independentemente de quaisquer dificuldades ou
                                   diferenças que elas possam ter. Escolas inclusivas devem reconhecer e responder às
                                   necessidades diversas de seus alunos, acomodando ambos os estilos e ritmos de apren-
                                   dizagem e assegurando uma educação de qualidade a todos através de um currículo
                                   apropriado, arranjos organizacionais, estratégias de ensino, uso de recurso e parceria
                                   com as comunidades (UNESCO, 1994, p. 5).

       Portanto, para que as escolas sejam de fato inclusivas, faz-se necessária uma reformulação da
prática pedagógica pensando em um novo tempo institucional, em que as diferenças sejam reconhe-
cidas como oportunidades para o enriquecimento do aprendizado construído na coletividade. Sendo
assim, é necessária a conscientização da comunidade escolar para que a prática inclusiva ocorra espon-
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                         423

taneamente. Para além dos marcos legais, escolas inclusivas exigem propostas pedagógicas e dinâmi-
cas sociais que atendam as especificidades de cada estudante.
        Os princípios definidos na Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação
Inclusiva são ratificados pela Conferência Nacional de Educação Básica (CONEB) de 2008, que, no do-
cumento final, salienta que
                             Na perspectiva da educação inclusiva, cabe destacar que a educação especial tem como
                             objetivo assegurar a inclusão escolar de alunos com deficiência, transtornos globais do
                             desenvolvimento e altas habilidades/superdotação nas turmas comuns do ensino re-
                             gular, orientando os sistemas de ensino para garantir o acesso ao ensino comum, a
                             participação, aprendizagem e continuidade nos níveis mais elevados de ensino; a trans-
                             versalidade da educação especial desde a educação infantil até a educação superior;
                             a oferta do atendimento educacional especializado; a formação de professores para o
                             atendimento educacional especializado e aos demais profissionais da educação, para a
                             inclusão; a participação da família e da comunidade; a acessibilidade arquitetônica, nos
                             transportes, nos mobiliários, nas comunicações e informações; e a articulação interse-
                             torial na implementação das políticas públicas (BRASIL, 2008a, p. 64).

        A Conferência Nacional da Educação (CONAE) de 2010, deliberada pela CONEB 2008, em seu
Eixo IV – Justiça Social, Educação e Trabalho: Inclusão, Diversidade e Igualdade, determina que a Edu-
cação Especial deve:
                             a) Garantir as condições políticas, pedagógicas e financeiras para uma Política Nacional
                             de Educação Especial Inclusiva, assegurando o acesso, a permanência e o sucesso, na
                             escola, aos/às estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e al-
                             tas habilidades – superdotação na educação básica e na educação superior; b) Garantir
                             a transformação dos sistemas educacionais em inclusivos e a afirmação da escola como
                             espaço fundamental na valorização da diversidade e garantia de cidadania; c) Incluir
                             crianças, adolescentes, jovens e adultos com necessidades educacionais especiais, no
                             ensino regular (BRASIL, 2010, p. 105-106).

       A garantia de uma educação de qualidade aos estudantes público-alvo da Educação Especial
requer a participação dos diferentes atores escolares envolvidos: familiares, estudantes, gestores, pro-
fessores e funcionários. Para a promoção de acesso, permanência, aprendizagem e participação dos
estudantes em todas as possibilidades de oportunidades oferecidas pela instituição de ensino, deve-se
buscar instrumentos que garantam a não discriminação, a equidade e o acolhimento.

Público-alvo da Educação Especial e ato pedagógico
        De acordo com a Lei nº 12.796/2013, que altera a Lei de Diretrizes e Bases da Educação, o pú-
blico-alvo da Educação Especial é definido por: “educandos com deficiências, transtornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação” (BRASIL, 2013).
        Desde a Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência da Organização das Nações
Unidas (ONU), de 2008, o conceito de deficiência vem finalmente ao encontro da busca por uma con-
cepção que não considere a deficiência apenas como algo intrínseco à pessoa, ou seja, as barreiras que
determinam a deficiência em alguma função ou atividade do corpo são atribuídas também pelo am-
biente social e físico. O modelo biomédico que prevalecia desde a década de 1980 é substituído pelo
modelo biopsicossocial a partir de 2001, com a aprovação da Classificação Internacional de Funciona-
lidade, Incapacidade e Saúde (CIF). Essa classificação aponta que a deficiência é resultado da interação
entre um corpo com lesões e as barreiras impostas por ambientes que não consideram a diversidade
corporal. A Lei Brasileira de Inclusão (LBI), Lei nº 13.146/2015, que tem como base essa Convenção,
em seu artigo 2º. Considera:
                             […] pessoa com deficiência aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza
                             física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreiras,
                             pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições
                             com as demais pessoas (BRASIL, 2015).

      Os transtornos globais do desenvolvimento são distúrbios nas interações sociais recíprocas
que costumam manifestar-se nos primeiros cinco anos de vida. Caracterizam-se pelos padrões de co-
424                                                                                                   S E M E D

municação estereotipados e repetitivos, assim como pelo estreitamento nos interesses e nas ativida-
des, sendo o Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) o mais comum. As pessoas com TEA têm os
mesmos direitos garantidos às pessoas com deficiências, conforme preconiza a Lei nº 12.764, de 27 de
dezembro de 2012, em seu artigo 1º, § 2º: “A pessoa com transtorno do espectro autista é considerada
pessoa com deficiência, para todos os efeitos legais” (BRASIL, 2012).
       A definição de Altas Habilidades/Superdotação, na Política Nacional de Educação Especial na
Perspectiva da Educação Inclusiva, declara que:
                             alunos com altas habilidades/superdotação são aqueles que demonstram potencial
                             elevado em qualquer uma das seguintes áreas, isoladas ou combinadas: intelectual,
                             acadêmica, liderança, psicomotricidade e artes; também apresentam elevada criativi-
                             dade, grande envolvimento na aprendizagem e realização de tarefas em áreas do seu
                             interesse (BRASIL, 2008b).
        Reconhecer que os estudantes público-alvo da Educação Especial, assim como todos os outros,
são sujeitos com características peculiares, que apresentam necessidades específicas, limitações e po-
tencialidades, é fundamental para que se busque estabelecer o princípio da equidade como norteador
das práticas pedagógicas. Esse princípio orienta para a oferta de oportunidades de aprendizagem que
considerem e respeitem a singularidade de cada um.
        Nesse sentido, uma atuação conjunta, de forma colaborativa entre professores, professores
especialistas em Educação Especial e demais profissionais especializados (fonoaudiólogos, psicólogos,
terapeutas ocupacionais, entre outros), possibilita a eliminação/atenuação de barreiras, através de
ações planejadas, tendo em vista as especificidades de cada estudante.
        Considerando os desafios para a inclusão desse público, a Educação Especial atua na garantia
das políticas públicas educacionais de apoio à educação regular, como o acesso ao Atendimento Edu-
cacional Especializado (AEE), de professores especializados, profissionais de apoio pedagógico, pro-
fessores instrutores e professores tradutores/intérpretes de Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), de
acordo com a especificidade de cada estudante.

Atendimento Educacional Especializado (AEE)
      Conforme disposto no Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 2011, em seu artigo 2º, a “edu-
cação especial deve garantir os serviços de apoio especializado voltados a eliminar as barreiras que
possam obstruir o processo de escolarização de estudantes com deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação” (BRASIL, 2011). O texto deste artigo, em seus
parágrafos 1º e 2º, esclarece o que se entende por AEE:
                             § 1º Para fins deste Decreto, os serviços de que trata o caput serão denominados aten-
                             dimento educacional especializado, compreendido como o conjunto de atividades,
                             recursos de acessibilidade e pedagógicos organizados institucional e continuamente,
                             prestado das seguintes formas: I - complementar à formação dos estudantes com defi-
                             ciência, transtornos globais do desenvolvimento, como apoio permanente e limitado no
                             tempo e na frequência dos estudantes às salas de recursos multifuncionais ou; II - suple-
                             mentar à formação de estudantes com altas habilidades ou superdotação;
                             § 2º O atendimento educacional especializado deve integrar a proposta pedagógica da
                             escola, envolver a participação da família para garantir pleno acesso e participação dos
                             estudantes, atender as necessidades específicas das pessoas público-alvo da educação
                             especial e ser realizado em articulação com as demais políticas públicas (BRASIL, 2011).

        O artigo 5º, § 3º, do mesmo decreto define as salas de recursos multifuncionais (SRM) como
sendo “ambientes dotados de equipamentos, mobiliários e materiais didáticos e pedagógicos para a
oferta do atendimento educacional especializado” (BRASIL, 2011).
        O acesso ao AEE constitui direito dos estudantes público-alvo da Educação Especial, cabendo
à instituição de ensino orientar a família e o próprio estudante quanto à importância da participação
nesse atendimento. O AEE é oferecido no contraturno escolar, organizado individualmente ou em pe-
quenos grupos de acordo com as especificidades de cada estudante.
        As atividades desenvolvidas no AEE visam a autonomia e independência do estudante na ins-
tituição de ensino e fora dela, principalmente nos casos de estudantes com deficiência e Transtornos
Globais do Desenvolvimento. Em relação aos estudantes identificados com altas habilidades/superdo-
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                                    425

tação, o AEE visa proporcionar a articulação dos serviços realizados na escola, na comunidade e nas
instituições de educação superior com vistas a possibilitar sua participação em um processo de identi-
ficação multidimensional e com atividades de estimulação. Os objetivos desse atendimento, descritos
no Decreto nº 7.611, artigo 3º, são:
                                     I - prover condições de acesso, participação e aprendizagem no ensino regular e ga-
                                     rantir serviços de apoio especializados, de acordo com as necessidades individuais dos
                                     estudantes; II - garantir a transversalidade das ações da educação especial no ensino
                                     regular; III - fomentar o desenvolvimento de recursos didáticos e pedagógicos que eli-
                                     minem as barreiras no processo de ensino e aprendizagem; IV - assegurar condições
                                     para a continuidade dos estudos nos demais níveis, etapas e modalidades de ensino
                                     (BRASIL, 2011).

        Para a oferta do AEE, as salas de recursos dispõem de professores especializados em Educação
Especial. Compete a esses profissionais definir e implementar os recursos de acessibilidade necessá-
rios para a eliminação/atenuação das barreiras que possam impedir a plena participação desses estu-
dantes no contexto escolar.
        A oferta do AEE aos estudantes público-alvo da Educação Especial, considerando o Sistema
Municipal de Ensino, abrange da Educação Infantil aos anos finais do Ensino Fundamental. Esse serviço
engloba, além do atendimento ao estudante no contraturno, a assessoria às instituições de ensino.
As atividades de assessoria do AEE caracterizam-se por: observação, orientação e acompanhamento,
sendo essas denominadas itinerância. Nas Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação
Básica, a itinerância é definida como:
                                     Serviço de orientação e supervisão pedagógica desenvolvido por professores especia-
                                     lizados que fazem visitas periódicas às escolas para trabalhar com os estudantes que
                                     apresentem necessidades educacionais especiais e com seus respectivos professores de
                                     classe comum da rede regular de ensino (BRASIL, 2001, p. 50).

        No Sistema Municipal de Ensino, o Centro Municipal de Educação Alternativa (CEMEA) oferece
o AEE aos estudantes da Educação Infantil e aos estudantes com surdez, além de atuar como unidade
de apoio ao processo de inclusão educacional. Esse Centro tem como mantenedora a Secretaria Mu-
nicipal de Educação (SEMED).

Flexibilidade do currículo na Educação Especial
        Para atender os preceitos da educação inclusiva, os estudantes público-alvo da Educação Espe-
cial necessitam de um currículo que seja flexível, ou seja, que garanta o direito às diferenças e respeite
suas necessidades de aprendizagem. Isto significa refletir sobre cada situação específica, adotando
estratégias pedagógicas diferenciadas que considerem fatores como complexidade, temporalidade e
quantidade (PAGANELLI, 2017).
        No processo de ensinar e de aprender, é importante evitar o ensino individualizado, categoriza-
ção dos estudantes e homogeneização das turmas para que a educação formal cumpra com seu papel:
a formação de um cidadão autônomo e independente. É necessário implementar estratégias docentes
que possibilitem adequar a ação pedagógica às especificidades educativas de cada estudante, adotan-
do modificações que possam responder às necessidades individuais de aprendizagem.
        Nesse sentido, o Desenho Universal para a Aprendizagem (DUA)40 pode apontar alternativas no
que se refere a estratégias para um planejamento que possibilite atingir o maior número possível de
estudantes, universalizando o acesso ao conhecimento. O DUA orienta para a remoção das barreiras
que possam impedir o processo de aprendizagem, propondo práticas pedagógicas que: a) estimulem o
interesse dos estudantes, motivando-os através de variedades de recursos e estratégias (envolvimen-


40 O conceito de DUA foi desenvolvido por um grupo de professores liderados por David Rose, da Universidade de Harvard, e adotado
   por pesquisadores em educação e educadores. Esse conceito origina-se da Arquitetura e consiste em desenhar ambientes que
   possibilitem o acesso de todas as pessoas, independentemente de suas condições físicas ou cognitivas. O DUA é também inspirado
   em conhecimentos da Neurociência, que explica como o cérebro aprende e como proporcionar um ensino eficaz, através da
   compreensão de que as três redes cerebrais envolvidas na aprendizagem estão interligadas e, portanto, devem ser estimuladas de
   forma simultânea (NUNES; MADUREIRA, 2015). Essas redes são: as redes afetivas (o porquê), as redes de reconhecimento (o quê) e
   as redes estratégicas (o como).
426                                                                                        S E M E D

to); b) flexibilizem a forma como a informação ou conteúdo é apresentado (representação) e a maneira
como o estudante demonstra o que aprendeu (ação, expressão).
         De acordo com o Currículo Base da Educação Infantil e Ensino Fundamental do Território Ca-
tarinense, o DUA visa “diferenciar e proporcionar alternativas de ensino e aprendizagem nas práticas
curriculares, em um contexto de acessibilidade ampliado, visando maximizar a equidade escolar e mi-
nimizar as desigualdades dos diferentes percursos de escolarização” (SANTA CATARINA, 2019, p. 108).
         A busca pela equidade na escola visa garantir ao estudante o acesso integral ao currículo, pois
reconhece a diversidade dos sujeitos no que se refere às suas limitações, potencialidades e necessida-
des especiais e garante o direito à igualdade de oportunidades, tendo em vista essas peculiaridades.
Isso significa, de acordo com o documento anteriormente citado, oportunizar justiça curricular ao es-
tudante.
         De um modo geral, os estudantes público-alvo da Educação Especial não necessitam de dife-
renciações nos objetivos de aprendizagem propostos para os demais estudantes, mas de estratégias e
recursos diferenciados mais adequados a seu modo e ritmo de aprendizagem e que lhes possibilitem
expressar o conhecimento adquirido. Em relação aos estudantes com limitações muito expressivas,
um exemplo de justiça curricular seria a adoção de uma proposta pedagógica mais funcional e que
lhes possibilite melhor qualidade de vida diária. Nesses casos, os objetivos seriam flexibilizados na
busca de um desenvolvimento natural de habilidades importantes para torná-los mais autônomos,
independentes, produtivos e felizes em diversas áreas da vida em família e em comunidade. Cabe res-
saltar que essas modificações caracterizariam um currículo personalizado que atenda às necessidades
do estudante, a fim de que possa relacionar o que aprende e o que utilizará na interação social e nas
atividades da vida cotidiana.
         Todas as ações, bem como as flexibilizações necessárias para cada estudante, precisam ser sis-
tematizadas no Plano Educacional Individualizado (PEI), que é um documento de registro do planeja-
mento e também de acompanhamento do processo de aprendizagem e desenvolvimento dos estudan-
tes público-alvo da Educação Especial, tomando por base a trajetória individual deles. É importante
que esse documento seja construído de forma colaborativa entre os professores de sala (regentes e
profissionais de apoio) e os professores do AEE.
         A inclusão dos estudantes público-alvo da Educação Especial é um processo que se encontra
em construção, o que exige dos profissionais da educação um esforço em romper barreiras internas e
externas, conscientizando-se da necessidade de mudanças em alguns princípios e práticas já profun-
damente arraigados no cotidiano escolar. Nesse sentido, a equipe gestora das instituições de ensino
precisa atuar como mediadora, assumindo o papel de implementar ações que tornem possíveis os en-
contros entre os profissionais, familiares e especialistas, visando a interação entre os saberes de cada
um para o alcance dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.
         Além disso, as políticas públicas devem estar voltadas para o investimento em acessibilidade e
serviços de apoio e ampliação da oferta de formação continuada para os professores regentes de cada
área de conhecimento, no que se refere à inclusão, e para os professores do Atendimento Educacional
Especializado, no que se refere à Educação Especial.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                              427

REFERÊNCIAS

BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado
Federal, 1988. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompi-
lado.htm. Acesso em: 20 mar. 2020.
______. Lei nº 9.394, de 23 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação na-
cional. Brasília, DF: MEC, 1996. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm.
Acesso em: 23 mar. 2020.
______. Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência. Brasília: MEC, 2007. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias =424-cartilha-c&-
category_slug=documentos-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 11 out. 2019.
______. Ministério da Educação. Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica.
Brasília: MEC; SEESP, 2001. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/diretrizes.pdf.
Acesso em: 29 out. 2019.
______. Ministério da Educação. Conferência Nacional da Educação Básica: documento final. Brasília:
MEC, 2008a. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/arquivos/conferencia/documentos/doc_final.
pdf. Acesso em: 20 mar. 2020.
______. Ministério da Educação. Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva da Educação
Inclusiva. Brasília: MEC; SEESP, 2008b. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/politi-
caeducespecial.pdf. Acesso em: 29 set. 2019.
______. Ministério da Educação. CONAE/2010 Conferência Nacional de Educação. Brasília, DF: Pre-
sidência da República, 2010. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/conae/documen-
to_referencia.pdf. Acesso em: 20 mar. 2020.
______. Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 2011. Dispõe sobre a educação especial, o aten-
dimento educacional especializado e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República,
2011. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D7611.
htm. Acesso em: 14 out. 2019.
______. Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012. Institui a Política Nacional de Proteção dos Direitos da
Pessoa com Transtorno do Espectro Autista. Brasília, DF: Presidência da República, 2012. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12764.htm. Acesso em: 20 mar. 2020.
______. Lei nº 12.796, de 04 de abril de 2013. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.
Brasília, DF: Presidência da República, 2013. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
Ato2011-2014/2013/Lei/L12796.htm. Acesso em: 20 mar. 2020.
______. Lei nº 13.146, de 06 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Defi-
ciência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Brasília, DF: Presidência da República, 2015. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13146.htm. Acesso em: 02 set. 2019.
NUNES, C.; MADUREIRA, I. Desenho universal para a aprendizagem: construindo práticas pedagógicas
inclusivas. Da Investigação às Práticas, v. 5, n. 2, p. 126-143, 2015. Disponível em: http://www.scielo.
mec.pt/pdf/inp/v5n2/v5n2a08.pdf. Acesso em: 24 mar. 2020.
ONU. Declaração Mundial de Educação para Todos e Plano de Ação para Satisfazer as necessidades
Básicas de Aprendizagem. Genebra: UNESCO, 1994.
PAGANELLI, R. Flexibilizações vs. adaptações curriculares: como incluir alunos com deficiência intelec-
tual. Diversa.org.br, 07 abr. 2017. Disponível em: https://diversa.org.br/artigos/flexibilizacoes-adapta-
coes-curriculares-como-incluir-alunos-deficiencia-intelectual. Acesso em: 20 mar. 2020.
PROJETO DIVERSA, [2020]. Disponível em: https://diversa.org.br. Acesso em: 28 set. 2020.
SANTA CATARINA. Currículo Base da Educação Infantil e Ensino Fundamental do Território Catari-
nense. Florianópolis: SED, 2019. Disponível em: www.sed.sc.gov.br›documentos›curriculo-base-sc›-
8018-curriculo-base-sc. Acesso em: 15 out. 2019.
UNESCO. Declaração de Salamanca: sobre princípios, políticas e práticas na área das necessidades
educativas especiais. Paris: UNESCO, 1994. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/
pdf/salamanca.pdf. Acesso em: 15 out. 2019.
2.4 TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS DE APRENDIZAGEM E
    CONHECIMENTO




EBM Machado de Assis                                                     EBM Prof. Friedrich Karl Kemmelmeier
Turmas: 5º ano                                                           Turma: 1º ano
Atividade: trabalho sobre água (Ciências)                                Atividade: sequência numérica e quebra cabeça




        A era digital apresenta-se como a realidade explícita e inegável do século XXI, salientada pela
facilidade e instantaneidade de troca de informações, por meios tecnológicos diversos, estando pre-
sente em todos os âmbitos, e com o processo de aprendizado não deve ser diferente. Nesse contexto,
entra a cultura digital, que tem como base o uso dos diferentes dispositivos digitais, atrelado às diver-
sas linguagens que se constroem em torno do mundo digital. Assim, a comunicação se faz presente
por diferentes formatos digitais – vídeos, áudios, animações, imagens – que se dirigem para múltiplos
contextos, seja o das redes sociais, dos ambientes de aprendizagem ou dos aplicativos que conectam
pessoas em tempo real. Todavia, incorporar essas tecnologias em práticas educativas é um dos desa-
fios dos docentes na atualidade.
        Entre as Competências Gerais que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) traça como funda-
mentais para o estudante do século XXI, destaca-se a quinta competência:
                                            Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de for-
                                            ma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as esco-
                                            lares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos,
                                            resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva (BRASIL,
                                            2018, p. 9).

       A Cultura Digital provoca mudanças sociais profundas na sociedade moderna, permeada por
instrumentos tecnológicos de todos os tipos. De acordo com Brasil (2018, p. 61):
                                            Os jovens têm se engajado cada vez mais como protagonistas da cultura digital, envol-
                                            vendo-se diretamente em novas formas de interação multimidiática e multimodal e de
                                            atuação social em rede, que se realizam de modo cada vez mais ágil.

        Essa conjuntura traz para a instituição de ensino a necessidade de adequar-se aos anseios e às
necessidades desse público, que convive com esses recursos a todo momento. De acordo com o Cen-
tro de Inovação para a Educação Brasileira (CIEB, 2018), a cultura digital vem fortalecer a utilização das
tecnologias no ambiente escolar, sobretudo:
430                                                                                                S E M E D

       1) na alfabetização digital, a fim de que o estudante possa conhecer, compreender e fazer uso
básico e instrumental de tais recursos;
        2) no letramento digital, para entender os processos de uso e de produção básica das Tecno-
logias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), tornando-se capaz de analisar, avaliar, aplicar e
criar conteúdos ou recursos utilizando tecnologia;
       3) na fluência digital, onde se pode incorporar de modo natural a tecnologia aos processos de
ensino e de aprendizagem.
       Com base no exposto, o Currículo da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blu-
menau traz como proposta as Tecnologias Educacionais de Aprendizagem e Conhecimento (TEAC),
que ampliam a possibilidade de trabalho com os recursos tecnológicos de comunicação e informação
nas Instituições de Ensino, oferecendo apoio ao desenvolvimento dos objetos de conhecimento nas
diversas áreas.
       As TEAC possuem como objetivo desenvolver competências relativas ao uso e desenvolvimen-
to de linguagens, ferramentas e processos em meios físicos e digitais, concomitantemente com os
conhecimentos específicos das disciplinas do currículo. Desta forma, elas dividem-se em três eixos
temáticos, a saber:

       y Pensamento Computacional;
       y Robótica Aplicada à Educação;
       y Informática Pedagógica.

       As TEAC se caracterizam como proposta de apoio aos componentes curriculares, fomentando
sua utilização nas aulas pela relação direta com a disponibilidade dos professores das diversas áreas,
visando articular os conceitos/conteúdos a serem trabalhados com esses recursos. “Ao aproveitar
o potencial de comunicação do universo digital, a escola pode instituir novos modos de promover
a aprendizagem, a interação e o compartilhamento de significados entre professores e estudantes”
(BRASIL, 2018, p. 61). Assim, a constante busca por resultados melhores faz que seja necessária a in-
tegração dos professores, unida com essas tecnologias, promovendo assim uma educação inovadora
e de qualidade.
       Atualmente, no âmbito do Currículo da Educação Básica no Sistema Municipal de Ensino de
Blumenau, o uso das Tecnologias Digitais na Educação é compreendido como uma tecnologia para
o desenvolvimento sócio-cognitivo-afetivo dos estudantes, ao passo que trabalha para possibilitar a
construção do conhecimento, de maneira interdisciplinar, colaborativa, cooperativa, qualitativa com as
demais áreas do conhecimento, no âmbito da Educação Infantil, Ensino Fundamental e Educação de
Jovens e Adultos.
       A cultura digital, na atual conjuntura, está fortemente atrelada à área educacional, uma vez que
a tecnologia tem um papel fundamental na contemporaneidade, e, por isso, não deve ocorrer dissocia-
ção entre os meios, e sim uma perfeita sincronia. Sendo um dos pilares da BNCC, sua compreensão e
uso são indispensáveis, por isso a necessidade da incorporação no processo de ensino e de aprendiza-
gem, seguindo o raciocínio da Sociedade Brasileira de Computação (SBC, 2018, p. 5), que observa que:
                             Para conseguir estabelecer comunicação e expressão através do Mundo Digital, é neces-
                             sário um letramento em tecnologias digitais, […] que denominou-se de Cultura Digital.
                             Também faz parte da Cultura Digital uma análise dos novos padrões de comportamento
                             e novos questionamentos morais e éticos na sociedade que surgiram em decorrência
                             do Mundo Digital.

       Neste contexto, as relações interdisciplinares, com a inclusão digital, promovem a facilidade no
uso de tecnologias, buscando a solução de problemas e auxiliando na formação de um estudante autor
(criador), ético, crítico e inovador.
       A partir do exposto, infere-se que a cultura digital pode ser trabalhada nas áreas do conheci-
mento conforme os parâmetros da BNCC, podendo ser desenvolvida no laboratório de informática
pedagógica, no espaço Maker, entre outros.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                                431

PENSAMENTO COMPUTACIONAL
        O Pensamento Computacional é entendido como “a capacidade de compreender, definir, mo-
delar, comparar, solucionar, automatizar e analisar problemas (e soluções) de forma metódica e siste-
mática, através da construção de algoritmos41” (SBC, 2018, p. 5).
        Por meio do pensamento computacional, se evidencia o trabalho com a criação de algoritmos,
tendo em vista que a SBC (2018, p. 5) define que “o conceito de algoritmo está presente em todas
as áreas e está intrinsicamente ligado à resolução de problemas, pois um algoritmo é uma descrição
de um processo (que resolve um determinado problema)”. Dessa forma, por meio do Pensamento
Computacional, evidenciada no trabalho com a criação de algoritmos, se possibilita ao estudante uma
reflexão sobre os próprios atos de pensamento, a enumeração e a descrição de todas as etapas per-
corridas na resolução de uma dada situação-problema. Nesse sentido, “o Pensamento Computacional
envolve abstrações e técnicas necessárias para a descrição e análise de informações (dados) e proces-
sos, bem como para a automação de soluções” (SBC, 2018, p. 5).
        Nesse contexto, o pensamento computacional, com os seus inúmeros processos, transpassa
uma simples ideia de conteúdos, devendo estar presente, de forma transversal e interdisciplinar, em
toda a educação, desde a Educação Básica até o Ensino Superior. Sendo assim, entende-se a impor-
tância de os professores inserirem em suas práticas educacionais metodologias que estimulem o de-
senvolvimento dos estudantes através do pensamento computacional, principalmente na formação e
elaboração de projetos, utilizando a tecnologia como base.

ROBÓTICA APLICADA À EDUCAÇÃO
        O objetivo da Robótica Aplicada à Educação é instigar o estudante na identificação de situa-
ções-problema encontradas nos diversos contextos da realidade, utilizando-se do seu uso para desen-
volver, junto ao professor, soluções que estimulem a curiosidade, a capacidade criativa na construção
tecnológica.
        Visa também articular e envolver conceitos de áreas tais como: engenharia, lógica de progra-
mação e computação. Esta última apresenta temas e cenários desafiadores que, por meio de elabora-
ção de projetos, construção de protótipos e programação dos kits de robótica42, possibilitam estimular
a busca de soluções, o pensar tecnológico e o raciocínio lógico.
        Entretanto, há variações no modo de aplicação e interação entre os estudantes, estimulando o
raciocínio lógico e promovendo a interdisciplinaridade de acordo com o tema trabalhado no compo-
nente curricular. Ainda assim, utilizando ferramentas adequadas para o desenvolvimento de projetos,
é possível explorar alguns aspectos de pesquisa, construção e automação, a partir de espaços adequa-
dos e professores com conhecimento específico na área de Robótica Aplicada à Educação.
        A metodologia para a execução das aulas a serem realizadas deve ser definida de acordo com
o projeto da mantenedora, do material de trabalho que estará disponível aos professores, levando-se
em consideração o espaço a ser utilizado e a dinâmica de realização da robótica. Desta forma, para que
se tenha como foco a divisão de tarefas e o trabalho em equipe, recomenda-se a utilização de no má-
ximo cinco kits por aula. Sendo assim, estimula-se a socialização, a comunicação, o desenvolvimento
de atitudes e habilidades como cooperação, proatividade, gerenciamento de conflitos, comprometi-
mento e raciocínio lógico.

INFORMÁTICA PEDAGÓGICA
       Em 1996, a Secretaria de Educação Municipal de Blumenau (SEMED) inaugurou suas primeiras
salas de informática com o propósito de oferecer a Informática Pedagógica para a Rede Municipal de
Ensino. Na ocasião, o poder público teve a parceria das Associações de Pais e Professores das unidades

41 Processo de resolução de um problema constituído por uma sequência ordenada e bem definida de passos que, em tempo finito,
   conduzem à solução do problema.
42 O Kit de Robótica é um kit especial para montagem de um robô com peças e instruções para construí-lo, especialmente com
    movimentação autônoma. Recomenda-se o máximo de três estudantes manuseando cada kit.
432                                                                                                                     S E M E D

escolares EBM Machado de Assis, EBM Alberto Stein, EBM Pedro I e EBM Pedro II, até a contratação
dos profissionais para o desenvolvimento do trabalho pedagógico nas salas de informática.
         A Rede Municipal de Ensino de Blumenau, no ano de 2001, recebeu o apoio financeiro do Salá-
rio Educação e do Programa Nacional de Tecnologia Educacional (PROINFO), criado pela Portaria MEC
nº 522/1997, que visa promover o uso pedagógico das tecnologias de informática e comunicações
(TICs) na rede pública de ensino fundamental e médio, em que foram informatizadas 48 (quarenta e
oito) salas de informática. Todas as salas contam com computadores interligados em rede, acesso à
internet e um professor especializado. Os profissionais têm formação em Licenciatura Plena em Com-
putação/Informática e/ou licenciaturas com cursos de aperfeiçoamento em nível de Pós-Graduação na
área de Informática Pedagógica.
         Em 2011, com o envio de um projeto ao MEC para a criação de um núcleo de tecnologias educa-
cionais, o município de Blumenau obteve a homologação através do Ofício SEB-MEC nº 34/2012 e pas-
sou a ter um Núcleo de Tecnologias Educacionais (NTM), que tem a finalidade de promover formação
a todos os servidores da SEMED na utilização das tecnologias, bem como sensibilizar todas unidades
escolares para o uso das tecnologias com o apoio pedagógico, em busca de um melhor aprendizado
do educando.
         O crescimento e a evolução da tecnologia têm provocado muitas mudanças na sociedade atual,
em que as informações são propagadas rapidamente.
         As inovações inseridas nas Instituições de Ensino são reflexo do crescimento e evolução da
tecnologia na sociedade, que alteraram o fluxo e velocidade das informações drasticamente. Dessa
forma, essas mudanças proporcionam aos estudantes novas possibilidades de aprendizagem, que se
apresentam atreladas aos instrumentos tradicionais já existentes.
         Ainda, com a inserção dos computadores na escola, emergiu a importância de que toda a comuni-
dade escolar esteja atenta e presente frente às mudanças que esta ferramenta pode oportunizar ao
estudante, explicitando uma nova forma de buscar conteúdos e gerenciar as informações.
         Segundo Moran (2004, p. 44), o computador “nos permite pesquisar, simular situações, testar
conhecimentos específicos, descobrir novos conceitos, lugares, ideias”. Desta forma, o advento da in-
ternet oportuniza o acesso às informações e consiste em um enorme avanço e inovação, que possibili-
ta à educação usufruir no contexto pedagógico destes inúmeros benefícios citados.
         Percebe-se que atualmente os computadores são uma realidade nas Instituições de Ensino.
Para tanto, o uso da internet é fundamental na ampliação de pesquisas e acesso às informações. Nesse
sentido, o Decreto43 do Governo Federal do Plano Nacional de Educação tem como objetivo apoiar a
universalização do acesso à internet, bem como fomentar o uso pedagógico desta, ao passo que fa-
cilita o alcance das Instituições de Ensino no objetivo de disseminar o uso da tecnologia por todos os
componentes curriculares, através da mediação do professor de informática.
         Segundo a Base Nacional Comum Curricular, as tecnologias estão descritas na competência
geral para a Educação Básica, permeando os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos com-
ponentes curriculares.
         De acordo com as competências gerais 4 e 5 da BNCC, a tecnologia em conjunto aos componen-
tes curriculares têm um papel importante na construção do conhecimento.
                                       4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita),
                                       corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artísticas,
                                       matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias
                                       e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento
                                       mútuo.
                                       5. Utilizar tecnologias digitais de comunicação e informação de forma crítica, significa-
                                       tiva, reflexiva e ética nas diversas práticas do cotidiano ao comunicar, acessar e disse-
                                       minar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas (BRASIL, 2018, p. 9).




43 “Art. 1º Fica instituído o Programa de Inovação Educação Conectada, em consonância com a estratégia 7.15 do Plano Nacional de
   Educação, aprovado pela Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014, com o objetivo de apoiar a universalização do acesso à internet em
   alta velocidade e fomentar o uso pedagógico de tecnologias digitais na educação básica.
   Art. 2º O Programa de Inovação Educação Conectada visa a conjugar esforços entre órgãos e entidades da União, dos Estados, do
   Distrito Federal, dos Municípios, escolas, setor empresarial e sociedade civil para assegurar as condições necessárias para a inserção
   da tecnologia como ferramenta pedagógica de uso cotidiano nas escolas públicas de educação básica” (BRASIL, 2017).
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                         433

        Diante do exposto, os professores dos anos iniciais e finais têm a responsabilidade de incorpo-
rar, em seus planejamentos, o uso das tecnologias, através dos laboratórios de informática, bem como
de todos os demais recursos digitais disponíveis na instituição de ensino.
        Assim, os professores tornam-se agentes essenciais neste processo de aprendizagem, pois cabe
a cada um deles propor formas de incentivar o estudante a refletir, participar e desenvolver sua cria-
tividade, levando-o a uma nova forma de aprimorar seu conhecimento. Deste modo, utilizar as tecno-
logias permite ao professor mediar o processo de ensino e de aprendizagem de forma diferenciada e
interativa, buscando instigar a curiosidade e a criatividade, transformando o ensino passivo em uma
forma de ensino em que o estudante torna-se indivíduo ativo no processo de ensino-aprendizado,
como protagonista. Ainda, deve-se salientar que os conteúdos propostos para desenvolver atividades
utilizando as tecnologias precisam estar integrados com os conteúdos trabalhados pelos componentes
curriculares, para que os objetivos propostos sejam alcançados.
        Primordialmente, salienta-se a importância de que o planejamento seja feito de forma articu-
lada pelo professor do componente curricular com o professor de informática e a coordenação peda-
gógica, atribuindo-se a estes as seguintes funções, respectivamente: planejamento pedagógico; exe-
cução do planejamento desenvolvido pelo professor do componente e supervisão das ferramentas
utilizadas no laboratório; acompanhamento das atividades desenvolvidas, bem como seu aproveita-
mento. Ademais, faz-se necessário que este planejamento, juntamente com seu esboço, seja entregue
com antecedência, para que o professor de informática tenha tempo hábil para desenvolver a ativida-
de proposta ou selecionar ferramentas que atendam ao planejamento solicitado. Da mesma forma, o
acompanhamento pedagógico durante a realização das atividades no laboratório de informática é de
responsabilidade do professor regente e/ou do professor do componente curricular.
        Salienta-se, ainda, que o uso do laboratório de informática consiste em mais uma ferramenta
para a construção do conhecimento do estudante, através de seus inúmeros recursos, não sendo uma
fonte de recreação.
        Durante a utilização, todos os usuários presentes no laboratório de informática têm a responsa-
bilidade pelo zelo desse, porém cabe ao professor de informática a manutenção preventiva dos equi-
pamentos existentes naquele espaço. Na sua ausência, a responsabilidade da utilização do ambiente é
da gestão da unidade educacional.
        No contexto escolar, que vem ao encontro a BNCC, no desenvolvimento dos conteúdos curricu-
lares mediados com a tecnologia, percebe-se que em sua monografia Marçal Flores (1996) apresentou
que:
                             A informática deve habilitar e dar oportunidade ao aluno de adquirir novos conheci-
                             mentos, facilitar o processo ensino/aprendizagem, enfim, ser um complemento de con-
                             teúdos curriculares visando o desenvolvimento integral do indivíduo.

       Nota-se que, mesmo se tratando dos anos 1990, o discurso citado se enquadra de forma ade-
quada no ensino atual.
       Ainda, sabe-se da importância da educação na sociedade e entende-se a necessidade da constan-
te atualização do indivíduo no que se refere às inovações tecnológicas. De acordo com Lévy (1994, p. 7):
                             Novas maneiras de pensar e de conviver estão sendo elaboradas no mundo das comuni-
                             cações e da Informática. As relações entre os homens, o trabalho, a própria inteligência
                             dependem, na verdade, da metamorfose incessante de dispositivos informacionais de
                             todos os tipos. Escrita, leitura, visão, audição, criação e aprendizagem são capturadas
                             por uma Informática cada vez mais avançada.

        Diante dessa situação, é importante que o professor regente/componente curricular possa re-
fletir sobre essa realidade, repensar sua prática e construir diferentes formas de ação que permitam
lidar com as inovações tecnológicas. Para que isso ocorra, o professor tem à sua disposição a possibili-
dade de utilizar o laboratório de informática e explorar todos os recursos que ele oferece.
434                                                                                       S E M E D

Figura 1 – Mapa conceitual Informática.




                                            Fonte: os autores.


       O Laboratório de Informática Pedagógica é um espaço que contribui para o desenvolvimento da
educação como um todo, e deve estar de acordo com os objetivos definidos no Projeto Político Peda-
gógico e com as propostas da Lei de Diretrizes e Bases da Educação. Ele visa propiciar aos estudantes
e professores mais um ambiente onde a aprendizagem possa ser estimulada, através da união dos
recursos da informática com os objetivos de aprendizagem e de desenvolvimento particulares de cada
componente curricular.


REFERÊNCIAS

BRASIL. Decreto nº 9.204, de 23 de novembro de 2017. Institui o Programa de Inovação Educação
Conectada e dá outras providências. Brasília, DF: Presidência da República, 2017. Disponível em http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Decreto/D9204.htm. Acesso em: 02 dez. 2019.
______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base. Brasília, DF:
MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_ver-
saofinal_site.pdf. Acesso em: 15 set 2019.
CIEB. Currículo de Referência em Tecnologia e Computação: da educação infantil ao ensino funda-
mental, out. 2018. Disponível em: http://curriculo.cieb.net.br/. Acesso em: 26 nov. 2019.
MORAN, J. M. Ensino e aprendizagem inovadora com tecnologias audiovisuais e telemáticas. In: MO-
RAN, J. M.; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 8. ed. Cam-
pinas: Papirus, 2004.
O QUE É O PROINFO? Portal.MEC.gov.br, [2019]. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.
php?option=com_content&view=article&id=12840:o-que-e-o-proinfo&catid=349&Itemid=230. Aces-
so em: 01 set. 2019.
SBC. Ensino de Computação na Educação Básica. Porto Alegre: SBC, 2018. Disponível em: https://
www.sbc.org.br/documentos-da-sbc/send/203-educacao-basica/1220-bncc-em-itinerario-informati-
vo-computacao-2. Acesso em: 02 dez. 2019.
VALENTE, J. A. O computador como ferramenta educacional. [S. l.]: [s. n.], [199?]. Disponível em:
http:// www.nied.unicamp.br/publicacoes/separatas/sep4.pdf. Acesso em: 27 set. 19.
2.5 ORGANIZAÇÃO DE ENSINO: EDUCAÇÃO BILÍNGUE




EBM Bilíngue Prof. Fernando Ostermann       EM Bilíngue Erich Klabunde                    EBM Bilíngue Prof. Oscar Unbehaun
Turma: 1º ano (Inglês)                      Turma: 1º ano (Alemão)                        Turma: 1º ano (Libras)
Atividade: semana da criança                 Atividade: contação de história              Atividade: alfabeto em Libras



        Com o objetivo de contemplar aspectos inerentes à globalização, à inclusão44 social da cultura
surda e à preservação das tradições culturais germânicas, presentes na cidade e na região, o Currículo
da Educação Básica do Sistema Municipal de Ensino de Blumenau, na Rede Municipal de Ensino de
Blumenau, oferta a Educação Bilíngue com as línguas adicionais45: Língua Inglesa, Língua Brasileira de
Sinais (LIBRAS) que, mesmo sendo língua oficial no Brasil, neste contexto será trabalhada como língua
adicional, uma vez que o público-alvo é o estudante ouvinte, e Língua Alemã, a partir do primeiro ano
do Ensino Fundamental. Cabe às Instituições de Ensino da Rede Privada pertencentes ao Sistema Mu-
nicipal de Ensino de Blumenau definirem, em acordo com a Resolução da Educação Bilíngue aprovada
pelo Conselho Municipal de Educação (CME-Blumenau), a língua adicional a ser ofertada e a partir de
que fase educacional vão oferecê-la.
        A Educação Bilíngue é uma organização de ensino em que os objetos de conhecimento que
compõem os diversos componentes curriculares são trabalhados, concomitantemente, na Língua Por-
tuguesa e em uma língua adicional. Essa proposta distancia-se, portanto, daquela em que uma segun-
da língua (L2) é ofertada de maneira horizontal aos demais componentes curriculares, pois passa a
integrá-los e, devido à acepção de língua e linguagem utilizada, promove transformações no ato peda-
gógico sob um enfoque multicultural e interdisciplinar. Na Educação Bilíngue, busca-se adotar o uso de
práticas de linguagem nas quais os sujeitos interagem por meio de conhecimentos de natureza diversa,
considerando as relações entre a Língua Portuguesa e a língua adicional, por exemplo. Partindo de um
viés da teoria Histórico-Cultural, é possível afirmar que, a partir das interações humanas, a sociedade
opera transformações no âmbito de sua cultura.
        Estudar uma segunda língua permite ao sujeito a ampliação das formas de vivenciar, expres-
sar, compreender e interagir com o mundo e com o Outro46 (BAKHTIN, 2003). Além de aprender uma
nova língua, o sujeito apropria-se de uma nova cultura, aprende a lidar com as diferenças culturais e
favorece seu acesso às mídias e materiais diversos (vídeos, e-books, livros, panfletos etc.) expressos
no idioma em que está estudando. Para isso, precisa-se desmistificar a concepção de que se vive em


44 “Entende-se por inclusão a garantia, a todos, do acesso contínuo ao espaço comum da vida em sociedade, sociedade essa que deve
   estar orientada por relações de acolhimento à diversidade humana, de aceitação das diferenças individuais, de esforço coletivo na
   equiparação de oportunidades de desenvolvimento, com qualidade, em todas as dimensões da vida” (FONSECA DA SILVA, 2008, p. 3).
45 O conceito de língua adicional pressupõe a compreensão do “acréscimo que a disciplina traz a quem se ocupa dela, sem adição a
   outras línguas que o educando já tenha em seu repertório, particularmente a língua portuguesa” (SCHLATTER; GARCEZ, 2012, p. 127).
46 O Outro, na teoria Bakhtiniana, não é necessariamente um sujeito. Ou seja, o professor, ao planejar atividades envolvendo oralidade
   e escuta, deve utilizar de diferentes mídias e semioses para trabalhar a língua(gem) numa perspectiva multicultural, ampliando o
   repertório cultural dos estudantes.
436                                                                                                   S E M E D

um país monolíngue, pois o Brasil, que tem a Língua Portuguesa e a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS)
como línguas oficiais, tem, segundo Oliveira (2009), “por volta de 200 idiomas”, incluindo as línguas
indígenas, as línguas de imigração e as línguas de comunidades afro-brasileiras. Somos, portanto, um
país plurilíngue ou, segundo as palavras de Grosjean (2012), estamos constituídos como uma socieda-
de multilíngue.
        Sobre o bilinguismo, segundo o dicionário Oxford (2000, p. 117), trata-se de “ser capaz de falar
duas línguas igualmente bem, porque as utiliza desde muito jovem”. Com base em conceitos como a
concepção de Macnamara (1967), que diz que um indivíduo bilíngue é alguém que possui competência
mínima em uma das quatro habilidades linguísticas (falar, ouvir, ler e/ou escrever) em uma língua dife-
rente de sua língua nativa e também nas concepções de bilinguismo e no conceito de Educação Bilín-
gue de Harmers e Blanc (2000, p. 189), que falam que esta é “qualquer sistema de educação escolar
no qual, em dado momento e período, simultânea ou consecutivamente, a instrução é planejada e mi-
nistrada em pelo menos duas línguas”, adotam-se na Rede Pública Municipal de Ensino de Blumenau
as seguintes organizações de ensino de Educação Bilíngue: 1) currículo integrado – Língua Alemã ou
Língua Inglesa –, em que o trabalho pedagógico é desenvolvido, concomitantemente, em dois idiomas:
a Língua Portuguesa e uma língua adicional; 2) currículo integrado por itinerância – Língua Brasileira
de Sinais –, em que o trabalho pedagógico com a segunda língua é oferecido em diferentes momentos
de modo a abranger todos os componentes curriculares; 3) currículo adicional – Língua Alemã ou Lín-
gua Inglesa –, em que há a ampliação da carga horária ofertada para a segunda língua no contraturno
escolar com atividades complementares nas áreas das Artes e Tecnologias. As organizações de ensino
da Educação Bilíngue objetivam um trabalho em que a Língua Portuguesa e a língua adicional estejam
integradas e exerçam função social.
        Os objetivos da Educação Bilíngue, além da qualificação do ensino na Rede Municipal de Ensino
de Blumenau, são: desenvolver e ampliar, por meio de experiências culturais em diferentes contextos
de aprendizado em todos os componentes curriculares, comunidades de fala (GUY, 2000, 2001) atra-
vés do uso de língua de sinais, comunicação visual, oralidade, escuta, leitura e escrita. Segundo Schi-
belbain (2018), é interessante que este processo se inicie o quanto antes, pois “quando uma criança
inicia essa construção precoce, o prédio 1 (L1) e o prédio 2 (L2) são parte de um mesmo condomínio e
esse processo é mais harmônico, natural”. Deste modo, a organização de ensino da Educação Bilíngue,
a partir do primeiro ano do Ensino Fundamental, proporciona o desenvolvimento e a ampliação da co-
munidade de fala de modo a favorecer as interações do estudante, que utilizará a língua adicional em
espaços diferentes dos do contexto escolar, em momentos de comunicação real no seu dia a dia. Nesta
perspectiva, quanto mais professores conseguirem interagir na língua adicional, mais qualitativas se-
rão as interações dos estudantes e mais efetiva será a apropriação da nova cultura estudada.
        O primeiro contato formal com a língua adicional, juntamente com o primeiro contato formal
com a Língua Portuguesa, já no início do processo formativo do estudante, pode vir a possibilitar o
aprendizado espontâneo, auxiliar o sujeito a expandir sua compreensão de mundo, através de ativida-
des que problematizem e façam-no perceber o quanto a interação entre os sujeitos o transforma, além
de desenvolver-se socialmente, aprender sobre as diferenças culturais e a respeitá-las. Se considerar-
mos a ideia de dialogismo como um conceito-chave em relação à linguagem, por exemplo, é preciso
mencionar que não se trata apenas de interações face a face, mas a produção de enunciados verbais e
não verbais – como no caso de LIBRAS, que, de acordo com Strobel (2009, p. 44), é
                             uma das principais marcas da identidade de um povo surdo, pois é uma das peculiari-
                             dades da cultura surda, é uma forma de comunicação que capta as experiências visuais
                             dos sujeitos surdos, sendo que é esta língua que vai levar o surdo a transmitir e propor-
                             cionar-lhe a aquisição de conhecimento universal.

        A interação dialógica, portanto, abarca uma amplitude que pode dialogar com a teoria Históri-
co-Cultural, em que se compreende o sujeito pensado enquanto ser histórico, social e culturalmente
situado no mundo. Ou seja, a proposta da Rede Municipal de Ensino de Blumenau, para o ensino da
Língua Brasileira de Sinais, tem como foco que o estudante ouvinte aproprie-se dela como segunda
língua, (re)conhecendo as características próprias da cultura surda.
        A Educação Bilíngue baseia-se, portanto, na ideia do currículo integrado em que diferentes
componentes curriculares são abordados nas duas línguas: Língua Portuguesa e língua adicional, ou
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                                                   437

seja, ambas as línguas são de instrução. Os professores – referência e de língua adicional – ministram
as aulas dos diferentes componentes curriculares de maneira conjunta e colaborativa, e no momento
do planejamento, também colaborativamente, discutem, refletem e definem as próximas ações peda-
gógicas, uma vez que
                                    reuniões de planejamento, de avaliação e de formação são essenciais para compor um
                                    trabalho integrado e coerente na escola, e a construção de uma equipe que conhece e
                                    discute a Educação Bilíngue e suas especificidades são ações que precisam estar presen-
                                    tes nas escolas (MOURA, 2010, p. 293).

        Portanto, não há necessidade de que todos os professores sejam fluentes na língua adicional,
com exceção do professor da segunda língua, isso porque ambas as línguas são importantes e, para
que possam ser contempladas questões interculturais, é preciso que não haja hierarquização.
        A metodologia da Educação Bilíngue é ancorada na teoria Histórico-Cultural, na perspectiva
da Educação Patrimonial47; logo, fundamenta sua prática nas interações entre os sujeitos, tendo na
linguagem o principal elemento de mediação. O processo de ensino e aprendizagem está pautado em
temáticas sociais, ampliando o repertório do estudante a partir dos eixos da comunicação visual, de
sinais, da oralidade, escuta, leitura, escrita e uso de tecnologia por meio de artefatos digitais. Segundo
Koch (2002), texto “não é simplesmente uma sequência de frases isoladas, mas uma unidade linguís-
tica com propriedades estruturais específicas”. Logo, o texto multissemiótico48 é visto como “uma in-
teração semântica entre fala, imagens, escrita e outros modos veiculados por meio de outros sentidos
– tato e gosto” (KRESS, 2000, p. 339). É necessário, portanto, que os professores abranjam aspectos
multiculturais de forma que a interação e o diálogo intercultural entre a Língua Portuguesa e a língua
adicional estejam cumprindo sua função social, pois a perspectiva teórica Histórico-Cultural permeia o
processo de formação integral, não prevendo “resultados”, mas atentando para o desenvolvimento e
a autorreflexão sobre a prática de ensino e de aprendizagem.
        Nos primeiros anos do Ensino Fundamental o registro do percurso formativo do estudante terá
como foco, no que tange à língua adicional, as práticas de escuta e de oralidade, de visão e de prática
na fala de língua visual-espacial-gestual, visto que um dos objetivos da Educação Bilíngue é a criação
e fomentação de comunidade de fala. Vale destacar que o registro é importante, mas não é a única
finalidade do ensino. Tal instância compõe a documentação pedagógica, que não tem em si apenas
finalidade de avaliação, mas acompanha o processo, subsidiando as tomadas de decisões no plane-
jamento do professor. As atividades, dessa forma, não devem deixar de lado as práticas de escrita e
leitura, pois “a língua(gem) não deve ser fragmentada” (BRASIL, 2017, p. 240), principalmente porque
esta organização de ensino é pautada na mediação com o outro.
        Na teoria Histórico-Cultural e em Bakhtin, é possível extrapolar o reducionismo pedagógico
baseado em uma descrição descontextualizada da prática pedagógica que negligencia a existência da
relação entre o sujeito e o meio. Por isso, através de tal viés, perceber o indivíduo como ser histórico é
uma condição necessária para a redefinição do campo de atuação do professor. Isso, para que não haja
uma pedagogização vinculada ao modo de produção capitalista, sem que seja problematizado o lugar
ocupado pelos indivíduos no sistema, abrindo-se, assim, para os horizontes: cultural, social e para a
historicidade dos sujeitos. Desse modo, os conhecimentos linguísticos podem ser explorados por inter-
médio de práticas que envolvam temas interdisciplinares e transversais, do global ao local, que serão
desenvolvidas em torno de diferentes gêneros discursivos e esferas sociais.
        Vivemos em uma sociedade multicultural e, dessa forma, a Educação Bilíngue não está isenta
dela; não se pode negligenciar fatores culturais hierarquizando uma língua em detrimento de outra. É
necessário abordar a diversidade linguística e cultural, tanto dentro quanto fora da sala de aula, bem
como o respeito às diferenças. Através de uma proposta de abordagem bilíngue multicultural, então,
pode-se tornar o ensino mais democrático, no sentido de potencializar experiências de aprendizagem
que atentem para a alteridade. Fernando Naiditch (2007, p. 146) menciona que:


47 Educação Patrimonial constitui-se de um processo ativo de conhecimento, apropriação e valorização do patrimônio cultural,
   qualificando os sujeitos para um melhor usufruto destes bens e propiciando a geração e a produção de novos conhecimentos, num
   processo contínuo de criação cultural. Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 24 jul. de 2020.
48 Textos multissemióticos são os textos com muitos elementos, como imagens, ícones e desenhos.
438                                                                                                    S E M E D

                              Ainda que a Educação Bilíngue tenha passado por altos e baixos, não é ao uso de duas
                              ou mais línguas em sala de aula que se deva culpar pelo baixo rendimento escolar,
                              principalmente de crianças imigrantes e de minorias linguísticas. Há razões econômicas,
                              sociais e educacionais que necessitam ser compreendidas para que se possa pensar em
                              melhoria na qualidade de ensino e na formação de professores. Se as crianças necessi-
                              tam utilizar sua língua materna, enquanto aprendem o inglês, e se elas trazem consigo
                              diferentes formas de se entender o mundo e os conteúdos trabalhados em sala de aula,
                              quem sabe isso não significa que educação bilíngue e multiculturalismo em sala de aula
                              pode, na verdade, estar oferecendo soluções ou pelo menos novas alternativas na tentativa
                              de formar alunos-cidadãos, com capacidade de refletir e produzir novos conhecimentos?

        Pensando em condições reais de uso da língua(gem), considerar a abordagem multilíngue e
multicultural no ensino de línguas requer que não seja negligenciada a bagagem de vivências dos es-
tudantes. Assim, ainda que haja o estranhamento em relação a uma outra língua, ela não pode abor-
tar aquilo que faz parte da relação do sujeito com a história e com a cultura: o aprendizado de uma
língua adicional não deve excluir o processo em andamento de aprendizado da Língua Portuguesa,
pois isso implicaria desconsiderar fatores sociais e culturais, que já fazem parte do indivíduo enquanto
ser situado historicamente no mundo que o cerca. Assim, a relação entre as línguas não pode ser de
hierarquização ou exclusão mútua: havendo a exposição à Língua Portuguesa, ela está associada a um
conhecimento linguístico de mundo interacional que os estudantes predispõem no âmbito do aprendi-
zado da língua adicional. Por isso, a importância de professor referência e professor de língua adicional
trabalharem juntos. Como salienta Naiditch (2007, p. 144),
                              Não se está negando aqui que a exposição à língua seja necessária para que os es-
                              tudantes possam desenvolver as habilidades necessárias nesta língua. Ainda que este
                              argumento seja verdadeiro e que maior exposição à língua resulte, eventualmente, em
                              maior fluência e compreensão desta língua, também deve ser levado em conta o fato
                              de que os alunos necessitam primeiro compreender o conteúdo trabalhado em sala de
                              aula em sua língua materna, que eles já dominam, para então, poder transferir esse
                              conhecimento para um outro código linguístico.
       A abordagem multicultural, portanto, está associada à necessidade do desenvolvimento de si-
tuações em que são trabalhadas e aprimoradas formas de interação social no âmbito dos (multi)letra-
mentos, que considerem o intercâmbio entre línguas e que não anulem a apropriação linguística de
uma língua em detrimento de outra. Por isso, é multi, e não monocultural. Não é à toa que Krashen
(1996) concluiu que, quando programas bilíngues são trabalhados e resultam no aprendizado da língua
adicional, sem negligenciar a existência da Língua Portuguesa, a abordagem multilíngue é benéfica,
cultural e linguisticamente, se comparada às práticas linguageiras de estudantes monolíngues.
       Ao adquirir a capacidade de produzir conhecimento na Língua Portuguesa e na língua adicio-
nal, o uso desta, para Krashen (1999), torna-se mais relevante para o estudante. Assim, o professor
vai então mediar a transição da Língua Portuguesa para a língua adicional a partir da elaboração de
instâncias significativas em que a utilização da língua se dê de modo efetivo, para que a passagem de
uma língua para a outra se dê de modo seguro e corrobore a produção de criticidade em relação ao
mundo à sua volta. Freire (1996, p. 18) nos remete a uma educação multicultural quando afirma que:
                              Uma das tarefas mais importantes da prática educativo-crítica é propiciar as condições
                              em que os educandos em suas relações uns com os outros e todos com o professor ou
                              a professora ensaiam a experiência profunda de assumir-se. Assumir-se como ser social
                              e histórico, como ser pensante, comunicante, transformador, criador, realizador de so-
                              nhos, capaz de ter raiva porque capaz de amar. Assumir-se como sujeito porque capaz
                              de reconhecer-se como objeto.

        Se a educação multicultural se baseia no respeito e no aprendizado das diferenças, torna-se
cada vez mais necessário que indivíduos de qualquer classe, credo ou etnia adquiram meios de acessar
conhecimentos para a participação ativa na sociedade. Isso porque um dos pressupostos principais
da cidadania é que todos devem ter direitos iguais. Com a Constituição da República Federativa, as
Diretrizes do Conselho Nacional de Educação Inclusiva e a Lei nº 10.436, que reconhece a LIBRAS como
língua oficial, os surdos tiveram avanços em suas vidas no que diz respeito à conquista de um estado
democrático que os reconhece como interagentes legítimos. Diante disso, é necessário mencionar que
as práticas de letramentos vivenciadas por surdos e ouvintes são operadas de modos distintos, ainda
que possam fazer parte de um contexto comum de esferas de comunicação humana.
CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO SISTEMA MUNICIPAL DE ENSINO DE BLUMENAU                              439

       O respeito às diferenças, então, não é apenas sobre o aprendizado de uma língua(gem), mas se
refere à inteligibilidade de existência de sujeitos histórica e culturalmente instaurados na sociedade
onde interagem sujeitos de realidades multifacetadas. Assim, o multiculturalismo defende a valori-
zação das culturas considerando a diversidade como fator fundamental da riqueza da sociedade. Por
isso, deve haver transformações significativas que considerem sujeitos de aprendizagem – surdos e
ouvintes, falantes da Língua Portuguesa ou adicional – para que haja contribuições efetivas no âmbito
das práticas pedagógicas operadas em inúmeras instâncias escolares.




REFERÊNCIAS

BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, M. Estética da Criação Verbal. 4. ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2003. p. 262-306.
BLUMENAU. Resolução nº 02. Blumenau: Conselho Municipal de Educação, 2020.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Conselho Nacional de Educação. Base
Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC; SEB, 2017.
CAVALCANTI, M. C. Estudos Sobre Educação Bilíngue e Escolarização em Contextos de Minorias Lin-
guísticas no Brasil. DELTA, v. 15, n. spe, p. 385-417, 1999.
FONSECA DA SILVA, M. C. da R. Políticas de inclusão no ensino superior: panorama da legislação brasi-
leira. In: CONGRESSO PORTUGUÊS DE SOCIOLOGIA, 6., 2008. Anais […]. Lisboa: Associação Portuguesa
de Sociologia, 2008.
FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996.
GESSER, A. LIBRAS? Que língua é essa? Crenças e preconceitos em torno da língua de sinais e da reali-
dade surda. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.
GROSJEAN, F. Another view of bilingualism. In: HARRIS, R. J. (org.). Cognitive processing in bilinguals.
Amsterdã: Elsevier Science Publishers B. V., 1992. p. 51-62.
GUY, G. A Identidade linguística da comunidade de fala: paralelismo interdialetal nos padrões de varia-
ção linguística. Organon, v. 28-29, p. 17-32, 2000.
______. G. As comunidades de fala: fronteiras internas e externas. In: CONGRESSO INTERNACIONAL
DA ABRALIN, 2., março de 2001, Fortaleza. Anais [...]. Fortaleza: ABRALIN, 2001. Disponível em: http://
sw.npd.ufc.br/abralin/anais_con2int_conf02.pdf. Acesso em: 20 out. 2019.
HARMERS, J.; BLANC, M. Bilinguality and Bilingualism. Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
KOCH, I. V. A coesão textual. São Paulo: Contexto, 2002.
KRASHEN, S. Under Attack: The case against Bilingual Education. Culver City: Language Education As-
sociates, 1996.
______. S. Condemned without a trial: Bogus arguments against Bilingual Education. Portsmouth:
Heinemann, 1999.
KRESS, G.; LEITE-GARCIA, R; VAN LEEUWEN, T. Semiótica discursiva. In: DIJK, T. V. (org.). El discurso
como estrutura y processo: estudos sobre el discurso. Una introducción multidisciplinaria. Barcelona:
Gedisa, 2000.
MACNAMARA, J. The Bilingual’s Linguistic Performance: A Psychological Overview. Journal of Social
Issues, v. XXIII, n. 2, p. 58-77, 1967.
MEGALE, A. H. Bilinguismo e educação bilingue: discutindo conceitos. Revista Virtual de Estudos da
Linguagem – ReVEL, v. 3, n. 5, p. 01-13, ago. 2005.
440                                                                                         S E M E D

MAPA do Patrimônio Cultural no Brasil. Portal.Iphan.gov.br, 2020. Disponível em: https://sicg.iphan.
gov.br/sicg/pesquisarBem. Acesso em: 21 jul. 2020.
MOURA, S. A. Educação bilíngue e currículo: de uma coleção de conteúdos a uma integração de conhe-
cimentos. In: BOLZAN, B. D. Os desafios da Educação Bilíngue de escolha em contexto brasileiro: da
construção do currículo à formação de professores. [S. l.]: [s. n.], 2010. Disponível em: http://periodi-
cosonline.uems.br/. Acesso em: 21 jul. 2020.
NAIDITCH, F. Educação bilíngue e multiculturalismo: o exemplo americano. Educação, ano XXX, v. 61,
n. 1, p. 133-147, jan.-abr. 2007.
OLIVEIRA, G. M. Brasileiro fala português: monolinguismo e preconceito linguístico. Revista Linguasa-
gem, n. 11, 2009.
SCHIBELBAIN, L. F. A importância de ser bilíngue no século 21. Gazeta do Povo, 2018.
SCHLATTER, M.; GARCEZ, P. M. Línguas Adicionais na escola: aprendizagens colaborativas em inglês.
Erechim: Edelbra, 2012.
STROBEL, K. As imagens do outro sobre a cultura surda. 2. ed. rev. Florianópolis: Editora da UFSC,
2009.
