MANUAL DE EDILIM
Realizando clases virtuales

El sistema Lim es un entorno para la creación de materiales
educativos, formando por un editor de actividades (Edilim), un
visualizador (Lim) y un archivo en formato XML (libro que define las
propiedades del libro y las páginas que lo compone
                                        EDILIM. GUÍA RÁPIDA
Cuando ejecuta EdiLIM solo están disponibles los botones de abrir o crear nuevo libro. Si abre un libro, podrá
ver las páginas pulsando el botón "páginas", utilice los iconos de navegación para avanzar o retroceder.

                                       CONFIGURACIÓN DEL LIBRO.

  1. Declaración del directorio de recursos. Donde están los archivos
     multimedia que se utilizarán para crear el libro.
  2. Nombre del libro.
  3. Imágenes de logo y fondo. Arrastre imágenes desde el almacén
     sobre los marcos de imagen. Si activa la casilla "máscara" los
     botones de lim desaparecen y sólo se mantienen las área activa.
  4. Escoger los botones que aparecerán en lim ( o áreas activas si
     activó "máscara").
  5. Selección de colores: fondo, banda superior, barra de navegación
     y texto).
  6. Textos que aparecen en la cabecera del libro.
  7. Identificación del autor
  8. Letras: caracteres para incluir en la "sopa de letras" o
     "palabra secreta". Importante en el caso de utilizar vocales
     con tilde.
  9. Evaluación: textos para indicar el resultado de un ejercicio.
     Puede arrastrar sonidos.
  10.     Almacén de recursos.
  11.      Imagen para la barra de navegación. Usted puede
     personalizar la barra de navegación.
  12.     Active si desea que los mensajes de correcto/incorrecto
     se muestren con iconos.
     (imagen 2 )
  13.     Elementos del menú desplegable.
Skins: Son elementos para personalizar los botones de
funciones de LIM , con diferentes aspectos, pero
también con nuevas funciones.
Arrastre archivos de skin ( en formato swf ) desde el
almacén de recursos.
También puede seleccionar uno de los skins que ofrece
LIM por defecto.
Almacén de recursos.

Si declaró correctamente un directorio de recursos, en
el almacén aparecen los archivos que contiene ese
directorio.

Los elementos multimedia que utilizaremos deben estar
en el almacén de recursos. Éstos aparecen catalogados
en cuatro grupos: imágenes (jpg,png y gif ), sonidos
(mp3), animaciones ( swf) y textos ( html y txt ).
Apretando en el botón correspondiente edilim muestra
los archivos de cada categoría. Arrastre los archivos
hasta los marcos de imagen o casillas de
texto/imagen/animación.

Los iconos de la parte superior permiten ( por orden ):
editar imágenes, traer un archivo incluso el almacén,
refrescar el almacén o borrar un archivo.

Sólo es posible utilizar archivos del almacén.
Editor de imágenes.

1.- Imagen original.
2.- Imagen modificada.
3.- Barra para dimensionar.
4.- Invertir, cambiar colores.
5.- Aplicar efecto o borrar.



                                        Barra de Navegación.




1.- Guardar el libro.
2.- Crear nueva página.
3.- Avanzar o retroceder por las páginas.
4.- Borrar página.
5.- Número de página.
6.-Cambiar el orden de las páginas.
7.- Permite avanzar hasta la página seleccionada.
8.- Botón para clonar la página actual.
Para mostrar las páginas pulse en el botón "páginas" del menú superior.
                                            Tipos de páxinas.




Seleccione el tipo de página que desea crear pulsando el botón correspondiente.

El significado de los colores de las casillas de texto.

                                        1.- Escribir texto.
                                        2.- Arrastrar un elemento del almacén de recursos.
                                        3.- Muestra información. No es editable.
Exportar.
            1.- Defina un directorio para exportar el libro.
            2.- Nombre de un directorio para guardar los elementos
            multimedia.
            3.- Nombre del libro.
            4.- Active si desea crear una página HTML.
            Puede escoger una plantilla HTML, EdiLIM cambiará las
            variables "[[titulo]]" y "[[nome]]" por el titulo y nombre del libro,
            respectivamente.
            5.- Active si desea empaquetar el libro en formato ZIP.
            6.- Nombre del directorio de imágenes de la ayuda.En el caso
            de que creara una ayxuda para el libro.
            7.- Botón publicar. Para finalizar la exportación.


            8.- Vista previa. Pulse para ver el resultado final en el
            navegador web.

            Diferencias entre guardar y exportar:

            Guardar: guarda el libro en formato local.
            Exportar: prepara el libro para publicarlo en internet.

            Puede abrir un libro guardado en calquier formato, pero sólo
            puede mostrar en internet un libro exportado.
Cambiar el orden de las páginas.
                                   Para cambiar el orden de las páginas arrastre la página que
                                   desea mover y suéltela en la nueva situación.

                                   1.- Páginas. Arrastre y suelte.
                                   2.- Aplicar los cambios. Si no pulsa este botón no se realizarán
                                   los cambios.




Insertar páginas de otro libro.
                                    Para insertar páginas de otro libro uilice el botón IMPORTAR
                                    del menú principal.

                                    1.- Seleccione el libro-LIM del que desea extraer las páginas.
                                    2.- Escriba el número de página de inicio y final. Por defecto
                                    aparecen todas.
                                    3.- Pulse el botón importar.
Imagen y texto .
                   Página para mostrar información. Admite un marco de
                   texto y una imagen. Los dos elementos pueden
                   posicionarse libremente.

                   1.- Marco de imágen. Arrastre aquí una imagen o
                   animación. Si pulsa y mueve el ratón, el marco de
                   imágen se desplaza.
                   2.- Marco de texto. Escriba en este marco.
                   3.- Pulse en la esquina superior izquierda para mover el
                   marco de texto.
                   4.- Pulse en la esquina inferior derecha para
                   redimensionar el marco.
                   5.- Parámetros:

                        HTML: lim interpretará las etiquetas HTML (
                        colores, formato, etc ).
                        Color de fondo.
                        Color de texto.

                   Con la versión 3.2 se añade un editor visual, que aparece
                   al pulsar en el cuadro de texto, y un editor de etiquetas
                   HTML, al pulsar en el icono
PUZLE
        Conocido juego de recomponer una imágen. Admite la
        posibilidad de mostrar una imágen de fondo con
        diferentes niveles de opacidad , para facilitar la
        resolución del juego.

        1.- Imagen para crear el puzle.
        2.- Especificar oel número de filas y columnas. Si pulsa
        en el botón podrá ver la rejilla..
        3.- Seleccione si quiere que LIM muestre el destino de
        las piezas.
        4.- Botón para definir la imagen de fondo.

        Desde la versión 3.2 se pueden construir puzzles con
        piezas irregulares.
SOPA DE LETRAS.
                   Juego que consiste en buscar hasta 8 palabras en un
                   cuadro de 10x10 letras.

                   Las palabras no pueden superar los 10 caracteres.

                  1.- Enunciados que definen las palabras que deben
                   scarse.
                  - Palabras a buscar.- Parámetros:

                  Mostrar imágenes.

                  La vista cambia para arrastrar imágenes



                  Ver enunciados.
                    Colorear fondo.
                    Ver los cuadros de las letras.

                  Si no escribe enunciados pero selecciona la opción "ver
                  enunciados", entonces LIM muestra como enunciados
                  las palabras escondidas en la sopa de letras.

                  Con la versión 3.2 se añade la posibilidad de introducir
                  los caracteres de relleno para formar la sopa de letras:
PAREJAS.
             Juego que consiste en descubrir as imaxeslas imágenes
             iguales.

             1.- Arrastre las imágenes para crear el juego de las
             parejas.
             2.- Defina los colores de fondo y tapa.
             3.- Si quiere puede especificar un tiempo máximo para
             completar el juego.

             La tapa es el color que oculta las imágenes. Se permiten
             juegos de 2, 3 y 6 imágenes distintas. Usted sólo debe
             colocar una imagen de cada tipo, LIM se encarga de
             duplicarla.




PREGUNTAS.
                      Para crear actividades de preguntas con respuesta
                      escrita.

                      1.- Escriba aquí la pregunta.
                      2.- Escriba aquí la respuesta.




RESPUESTA MÚLTIPLE.
                      Para generar páginas con preguntas y hasta cuatro
                      posibles respuestas.

                      Puede elaborar preguntas con sonido si arrastra un
                      sonido a la "caja de sonido" y marca la casilla auto.

                      1.- Texto.
                      2.- Imagen para ilustrar la pregunta.
                      3.- Respuesta correcta. Selecciona las respuestas
                      correctas.
                      4.-Respuestas.

                      Se puede escribir un comentario en la parte inferior de la
                      pregunta, que aparecerá cuando el usuario finalice el
                      ejercicio.
FRASES.
           Este tipo de página permite crear actividades de
           traducción, dictado, etc.

           1.- Arrastre el sonido que se reproducirá cuando el
           usuario pulse en la frase.
           2.- Frase que deberá escribir el usuario.
           3.- Texto visible.




ESCOGER.


           Actividad en la que el usuario deberá seleccionar varias
           imágenes o textos.

           1.- Imagen.
           2.- Especifique qué casillas deberá marcar el usuario.
           3.- Texto.




PANEL.
                       Página expositiva. Dirigida especialmente a mostrar
                       información de manera dinámica.

                       1.- Imágenes. Arrastrar las imágenes aquí.

                       Esta páxina puede servir para construir modelos, juegos,
                       etc.

                       En LIM aparecerá una caja con las imágenes y botones
                       para dibujar, borrar y girar las imágenes.
                       Para eliminar una imagen en LIM arrástrela hasta la caja
                       y suéltela.




GALERÍA DE IMÁGENES.
                       Página para crear galerías de imágenes.

                       1.- Imagen miniatura.
                       2.- Texto que acompaña a la imagen.
                       3.- Imágen grande.

                       Recuerde que también puede arrastrar animaciones
                       flash (swf) y vídeos (flv).
GALERÍA DE SONIDOS .
                        1.- Imagen para identificar el sonido.Sirve de botón y
                        cuando el usuario pulsa se reproduce el sonido.
                        2.- Texto que acompaña a la imagen.
                        3.- Sonido.




IDENTIFICAR IMÁGENES.
                        1.- Imagen.
                        2.- Texto que el usuario deberá escribir.
IDENTIFICAR SONIDOS.
                       1.- Imagen.
                       2.- Texto que el usuario deberá escribir.
                       3.- Sonido que se reproduce al pulsar en la imagen.




ARRASTRAR IMÁGENES.
                       Actividad que consiste en unir imágenes con imágenes o
                       textos.

                       1.- Imágenes fijas.
                       2.- Textos.
                       3.- Imágenes que se pueden arrastrar.
                       4.- Color de fondo.
ARRASTRAR TEXTOS.
                       1.- Textos fijos.
                       2.- Textos que se pueden arrastrar.




CLASIFICAR IMÁGENES.


                       1.- Cajas. Puede arrastrar una imagen para identificar las
                       cajas de destino y definir un nivel de opacidad ( 0:
                       transparente 100: sin transparencia). En la parte
                       superior puede escribir un nombre para las cajas.
                       2.- Imágenes para clasificar.
                       3.- Declaración de la caja a la que pertenece cada
                       imagen.
                       4.- Color de fondo de las imágenes que se clasifican.
                       5.- Opciones: Seleccione si desea que aparezca un
                       cuadro de fondo de imágen o si quiere hacer visibles las
                       cajas de destino.
CLASIFICAR TEXTOS.
                     2.- Cajas. Puede arrastrar una imagen para identificar las
                     cajas de destino y definir un nivel de opacidad ( 0:
                     transparente 100: sin transparencia). En la parte
                     superior (1) puede escribir un nombre para las cajas.
                     3.- Textos para clasificar.
                     4.- Declaración de la caja a la que pertenece cada texto.
                     5.- Seleccione si quiere que aparezcan visibles las cajas
                     de destino.




RELOJ.
                     1.- Forma del reloj.
                     2.- Texto que acompaña a la actividad.
                     3.- Hora que mostrará el reloj. En formato hora:minutos,
                     por ejemplo 15:05.( Esto es importante, si utiliza otro
                     formato, LIM no representará correctamente la hora).
                     4.- Hora que aparecerá en la caja de texto de LIM.
                     5.- Parámetros:

                          Escribir: el usuario deberá escribir una respuesta
                          que ha de ser igual a la que se defina en el campo
                          de "hora texto" (4).
                          Mover reloj: el usuario deberá mover las agujas del
             reloj.
             Libre.




ETIQUETAS.
1.- Marco de imagen de fondo. Arrastre una imagen
desde el almacén de recursos.
2.- Áreas activas. Desplácelas con el ratón ( botón
izquierdo pulsado) hasta el destino que desee.
3.- Textos de las etiquetas.
4.- Formato del exercicio:

     Mostrar información.
     Escribir en las etiquetas.
     Arrastrar.
     Reproducir sonido.
     Mostrar el texto cualdo se pasa el ratón por el área
     activa.
     Novedad versión 2.40: Se añaden dos variantes.
     - Seleccionar: el usuario/a debe escoger varios
     puntos.
     - Enlace: los puntos sirven para navegar entre
     páginas.

5.- Textos de cabecera.
6.- Pié de página.
7.- Sonido. Si activa la casilla "auto", el sonido se
reproduca automáticamente al entrar en la página.
8.- Almacén de recursos.
ACTIVIDAD EXTERNA.
                     Tipo de página que permite incorporar archivos externos
                     con posibilidad de evaluación.

                     1.- Arrastre aquí el fichero flash.
                     2.- Defina el nombre de las variables para que LIM pueda
                     evaluar los resultados.

                     Esta página permite incorporar archivos desde internet
                     (sin que pertenezcan al almacén de recursos),
                     simplemente escriba la dirección web encabezada por
                     http://.......


MOVER IMÁGENES.
                     1.- Marco de imagen.
                     2.- Imágenes para mover. Arrastre una imagen desde el
                     almacén sobre el marco. Moeva las imágenes hasta su
                     posición final.
                     3.- Información sobre la imagen. Si pulsa el botón borrar
                     eliminará la imagen.
                     4.- Parámetros:

                          Ver destino: lim muestra el área de destino.
                          Sin orden: Cuando no es necesario que cada
                          imagen coincida con un destino predeterminado.
                          Libre: para hacer composiciones con el fin de
                          mostrar información.
RAYOS X.
           Esta página contiene dos imágenes superpuestas :

           1.-Imágen superior.
           2.-Arrastre aquí la imágen inferior.
           3.- Defina un tamaño para el hueco.
           4.- Si lo desea puede escribir una respuesta.
           5.- Marco de texto.Se despliega pulsando en el icono.
           6.- Color superior, en el caso de que no defina una
           imágen.

           La imagen inferior aparece aquí por encima, ello permite
           posicionarla libremente ( pulse el botón izquierdo y
           mueva el ratón).


MENÚ.
           1.- Marco de texto.
           2.- Textos de los botones.
           3.- Botones. Pulse para in cambiando entre los textos
           correspondentes a cada botón.
           4.- Colores del botón y del texto.
ENLACES.
           Páxgina para crear enlaces que permiten saltar entrel as
           páginas del libro, finalizar la aplicación o ejecutar
           archivos.

           1.- Despliegue esta ventana si desea escribir un texto.
           2.- Imagen de fondo.
           3.- Texto de los botones. Puede moverlos libremente y
           posicionarlos en calquier lugar de la página.
           4.- Imaxe del botón. Si quiere que el botón tenga un
           aspecto distinto, arrastre aquí una imágen.
           5.- Comportamiento del botón, puede escribir:

                Un número de página.
                La palabra "pechar" para finalizar el libro.
                El nombre de un ejecutable. Debe residir en un
                directorio llamado "fscommand".Por motivos de
                seguridad, no funciona cuando LIM se muestra
                dentro de una página web.
PALABRA SECRETA.
                   Juego que consiste en descubrir una palabra por medio
                   de las letras que la forman.

                   1.- Imagen.
                   2.- Texto.
                   3.- Palabra secreta que hay que descubir.
                   4.-Opciones:
                   No mostrar la imagen: la imagen aparece cuando el
                   usuario descubre la palabra secreta.
                   Exacta: La palabra debe coincidir en todas sus letras, se
                   utiliza cuando se diferencian vocales con tilde o sin ella.
                   En este caso debe definir en las propiedades del libro,
                   campo " letras" los caracteres que se utilizarán en este
                   tipo de página.


COMPLETAR.
                   Completar los huecos de una frase.

                   1.- Fragmento inicial de la frase .
                   2.- Palabra que completa la frase.
                   3.- Fragmento final de la frase.
                   4.- Tipo:

                        Escribir la palabra que falta.
                        Aparece un listado de las palabras que hay que
                        escribir.
                        Arrastrar las palabras hasta los huecos.
OPERACIONES.
               Para crear páginas con operaciones matemáticas:
               sumas, restas, multiplicaciones y divisiones.

               1.- Seleccione la operación y complete los cuadros con
               números.
               2.- Tipo de página:
                     Arrastrar números.
                     Escribir el número.

               LIM construye los ejercicios imitando la disposición
               tradicional de estas operaciones.

               A partir de la versión 2.70 se puede seleccionar la
               división al estilo de norteamérica.


ENLACES 2.
               Página para elaborar índices o sistemas de navegación.
               1.- Textos de los botones.
               2.- Enlaces.
               3.- Imagen para el botón.
               En "enlaces" puede escribir un número de página, una
               dirección web, un nombre de libro o un archivo
               ejecutable. En LIM solo están disponibles los saltos de
               página y los enlaces web, el resto sólo son operativos en
               LIMexe.
               Recuerde que el texto "pechar" finaliza un libro ( sólo en
               LIMexe).
TEXTO.


               Para elaborar actividades con textos.

               1.- Escriba el texto. Las palabras seleccionadas deben
               comenzar por "*" ( sin comillas).
               Ejemplo: " El teclado es un periférico de *entrada".

               2.- Colores de fondo y letra.
               3.- Modos de funcionamiento: Seleccionar palabras,
               escribir o arrastrar los textos.




ETIQUETAS 2.


               Permite situar textos sobre una imagen.

               1.- Arrastre aquí la imagen.
               2.- Etiquetas. Escriba los textos de cada etiqueta.
               3.- Variantes: Mostrar información,escribir o arrastrar los
               textos.
MEDIDAS.
           Pemite contar objetos, cada uno puede tener un valor
           diferente.
           1.- Imagen de fondo. (Opcional)
           2.- Texto explicativo.
           3.- Cantidad total que debe sumar el usuario/a.
           4.- Imgen del objeto.
           5.- Texto descriptivo del objeto.
           6.- Valor del objeto ( numérico).
           Con este tipo de páxina se pueden elaborar actividades
           de pesar, contar dinero, etc.


SERIES.


           Para elaborar series con hasta cuatro imágenes
           diferentes.
           1.- Imagen del objeto.
           2.- Seleccione si desea que LIM genere las series de
           forma aleatoria.

           En LIM , el usuario, debe arrastrar los objetos hasta
           completar la serie.
OPERACIÓNS 2.
                Para crear operaciones mateméticas aleatorias .

                1.- Escriba las cifras que tendrá el número.

                2.- Seleccione la forma de interacción con el usuario:
                arrastrar números o escribir la solución.

                3.- Escoger el tipo de operación: suma, resta,
                multiplicación, división, suma llevando, resta llevando o
                división exacta.

                A partir de la versión 2.70 se puede seleccionar la
                división al estilo de norteamérica.


ORDENAR         Permite construir palabras a partir de las letras u ordear
                frases.

                1.- Imagen complementaria.

                2.- Tipo de interacción: arrastrar la etiqueta o escribir.

                3.- Texto, aquí puede escribir una palabra o unha frase .
                Si escribe varias separadas por comas, LIM escoge una
                de modo aleatorio.
ORDENAR IMÁGENES
                   Para ordnear series de imágenes.

                   Sirve para crear series, trabajar nociones temporales
                   etc.

                   1.- Imágenes ( hasta 6 ).




PIRÁMIDE.
                   Tipo de página en la que el usuario deberá escribir
                   palabras segun la información que se le ofrece.

                   1.- Palabras.

                   2.- Texto informativo.

                   Se puede utilizar a modo de crucigrama.
CUADROS.
             Este tipo de página sirve para trabajar conceptos
             espaciales.

             1.- Zona para el diseño del dibujo. Pulse con el ratón
             para marcar/desmarcar un cuadro.

             2.- Opciones para el usuario:
             Repetir: reproducir el mismo dibujo.
             Invertir: dibujar marcando los huecos.
             Simetría: repetir el dibujo pero con simetría.
             Desplazar: reconstruir el dibujo pero con desplazamiento
             de un cuadro a la derecha.
             3.- Si activa esta opción, LIM crea un dibujo aleatorio.


PLANTILLA.
             Tipo de página para presentar información dispuesta
             según un modelo.

             1.- Modelos disponibles. Combinan una imagen y texto.
             2.- Cuadro de imagen.
             3.- Cuadro de texto.
             4.- Colores de fondo del marco y del texto.
             5.- Respuesta. Si escribe un texto en este campo, el
             usuario deberá escribir el mismo para evaluar de forma
             positiva la página.
PAREJAS 2.
             Página para establecer asociaciones: imagen-imagen o
             imagen-texto.

             1.- Imagen.

             2.- Imagen asociada.

             3.- Texto asociado.

             4.- Colores de fondo y tapa.

             5.- Tiempo máximo para la resolución del ejercicio.



FRACCIONES
             Página que permite crear actividades de operaciones
             con fracciones.

             1.- Imágen que se utiliza para ilustrar la identificación de
             fracciones.
             2.- Fracción.
             3.- Operación: suma,resta,multiplicación,división,
             comparación (=), reconocimiento (r) o dibujo (p).
             4.- Segunda fracción.
             5.- Resultado. Sólo es necesario escribirlo en caso de
             que el autor exiga un resultado exacto, en caso
             contrario LIM valida cualquier fracción correcta (
             equivalentes ).
             6.- Forma de resolución de la actividad: Escribir la
             respuesta o utilizar un teclado en pantalla.
FRACCIONES 2
               Operaciones con fracciones generadas de forma
               aleatoria .

               1.-Fracción.
               2.- Operación: suma,resta,multiplicación,división,
               comparación (=), reconocimiento (r) o dibujo (p).
               3.- Marque si desea que las fracciones tengan el mismo
               denominador.
               4.- Forma de resolución de la actividad: Escribir la
               respuesta o utilizar un teclado en pantalla.


ESQUEMA.
               El autor puede elaborar un esquema para presentarlo al
               usuario. También permite dejar huecos en el esquema
               para crear una actividad. Por limitaciones de espacio,
               los esquemas sólo tienen tres niveles.

               1.- Forma del esquema.
               2.- Estructura. LIM genera el esquema interpretando la
               estructura que escribe el autor.
               Por ejemplo, si usted escribe:
               Grandes Ciudades
               *Europa
               **París , Londres
               **Berlín, América
               **Buenos Aires . México DF


               **New York
             LIM genera
             Despues de un texto puede escribir: [o] crear un hueco




             en el                                    esquema,
             [un_número] para indicar un salto a ese número de
             página o [http://...] para introducir un enlace a internet.
             Los saltos y enlaces a internet aparecen reflejados en el
             esquema con un cuadro pequeño de color.

ORTOGRAFÍA
             Tipo de página con el que se pueden construir
             actividades de completar palabras.

             1.- Imagen ilustrativa.
             2.- Texto explicativo.
             3.- Palabra para completar, para indicar a LIM las letras
             ocultas se debe escribir un guión bajo antes de la
             palabra. Por ejemplo: C_AS_A , en esta palabra
             desaparecerán las vocales.
             La actividad se realiza arrastrando las letras a su
             destino.
             4.- Si deseamos aumentar la dificultad de la actividad
             podemos escribir otras letras en este cuadro.
IDENTIFICAR IMÁGENES 2
                         Ampliación del tipo de página "Identificar imágenes" con
                         mayor espacio de texto.

                         El usuario debe asociar los textos con las imágenes.

                         1.- Imagen.

                         2.- Texto. Admite varias líneas.




DICTADO
                         Tipo de página para construir actividades de dictado.

                         1.- Imagen, que puede ser utilizada como imagen de
                         fondo.
                         2.- Texto del dictado.
                         3.- Archivo de sonido.
                         4.- Opciones:
                             Ver texto: se muestra el texto para que el usuario lo
                               copie.
                             Ver correcciones, además de indicar las palabras
                             erróneas también se muestra se escritura correcta.
                             La corrección del dictado se lleva a cabo cuando el
                             usuario pulsa el botón de "comprobar", pero las

                           palabras con errores solo aparecen reflejadas si el
                           dictado se ha completado.
CLASIFICAR


                             Este tipo de página permite clasificar conceptos en
                             hasta 4 grupos.

                             1.- Nombre de los grupos.

                             2.- Conceptos, objetos, etc para clasificar.

                             3.- Grupo al que pertenecen




PAREJAS 2 . OPCIÓN SONIDOS


                             Variante de Parejas 2 .

                             El usuario debe descubrir los sonidos relacionados

                             Los sonidos se arrastran a las columnas 1 y 2.

                             La actividad sólo se construye si las parejas son 2 , 3 o
                             6.
Frases 2
           Tipo de página que permite relacionar pequeñas
           imágenes con textos y sonidos

           Tiene dos formas de presentación:

           Como actividad, con la opción 2 marcada.

           Como presentación de información, casilla 2
           desactivada.


LETRAS
           Variante del tipo de página "Ortografía" en la que se
           permiten hasta tres palabras.

           Las letras ocultas deben ir precedidas de un guión, por
           ejemplo _barco.

           1.- Imagen ( opcional)

           2.- Sonido ( opcional , pero si arrastra un sonido es
           necesario colocar también una imagen)

           3.- Palabra.
MEMORIA
          Juego que consiste en encontrar cuadros o .una imagen
          oculta.

          1.- Número de cuadros ocultos, o imágenes.

          2.- Opciones.

               Aleatorio: LIM crear los cuadros hasta el número
               máximo que se indica en ( 1 )
               Números: aparecen números dentro de los cuadros,
               para hacer más sencilla la actividad.

          3.- Imagen que debe encontrar el usuario.
          4.- Otra imagen que sirve de relleno.
          Es recomendable que las imágenes sean pequeñas.
RELACIONAR
             Tipo de página que permite establecer relaciones entre
             palabras, conceptos, etc.

             1.- Palabras o frases de la columna de la izquierda.

             2.- Palabras o frases de la columna de la derecha..

             3.- Para indicar a LIM con que números de la columna de
             la derecha (2) están relacionados los conceptos de la
             izquierda (1). Deben estar separados por comas.

             Por ejemplo:

             A. Hormiga 1,3,4
             ...
             1. Tiene antenas.
             2. Es un arácnido.
             3. Tiene seis patas.
             4. Himenóptero

             El usuario puede eliminar las líneas que unen conceptos
             pulsando sobre las líneas.
FÓRMULAS
           Con este tipo de página se ofrece un panel de 16x6
           cuadros para que el autor escriba un carácter en cada
           uno de los cuadros.
           Si el carácter va precedido de la letra "s" significa que
           se escribirá en la parte superior ( superíndice ), si va
           precedido de una "i" se escribirá en la parte inferior (
           subíndice).
           Un doble click sobre el cuadro lo colorea, esto significa
           que el contenido será invisible y deberá ser el usuario el
           que escriba su valor.

           Por ejemplo:
           H i2 O
           2 X e2
