EdiLIM. Guía rápida
Cuando ejecuta EdiLIM solo están disponibles los botones de abrir o crear nuevo libro.

Si abre un libro, podrá ver las páginas pulsando el botón "páginas", utilice los iconos de navegación para
avanzar o retroceder.



                                           Configuración del libro.




1.- Declaración del directorio de recursos. Donde están los archivos multimedia que se utilizarán para crear el
libro.
2.- Nombre del libro.
3.- Imágenes de logo y fondo. Arrastre imágenes desde el almacén sobre los marcos de imagen. Si activa la
casilla "máscara" los botones de lim desaparecen y sólo se mantienen las área activa.
4.- Escoger los botones que aparecerán en lim ( oáreas activas si activó "máscara").
5.- Selección de colores: fondo, banda superior, barra de navegación y texto).
6.- Textos que aparecen en la cabecera del libro.
Identificación del autor
Letras: caracteres para incluir en la "sopa de letras" o "palabra secreta". Importante en el caso de utilizar
vocales con tilde.
7.- Evaluación: textos para indicar el resultado de un ejercicio. Puede arrastrar sonidos.
8.- Almacén de recursos.
9.- Imagen para la barra de navegación. Usted puede personalizar la barra de navegación.
10.- Active si desea que los mensajes de correcto/incorrecto se muestren con iconos.
(imagen 2 )
10.- Elementos del menú desplegable.

                                                  Skins: Son elementos para personalizar los botones de
                                                  funciones de LIM , con diferentes aspectos, pero también
                                                  con nuevas funciones.
                                                  Arrastre archivos de skin ( en formato swf ) desde el almacén
                                                  de recursos.
                                                  También puede seleccionar uno de los skins que ofrece LIM
                                                  por defecto.
                                                    Sonido:
                                                    Sonido común para todo el libro, se puede definir el volumen
                                                    y seleccionar si va a repetirse.

                                                    Enlace:
                                                    Enlace que se activa cuando la persona usuaria completa el
                                                    libro-LIM.


                                                    Almacén de recursos.

                                                    Si declaró correctamente un directorio de recursos, en el
                                                    almacén aparecen los archivos que contiene ese directorio.

                                                    Los elementos multimedia que utilizaremos deben estar en el
                                                    almacén de recursos. Éstos aparecen catalogados en cuatro
                                                    grupos: imágenes (jpg,png y gif ), sonidos (mp3),
                                                    animaciones ( swf) y textos ( html y txt ). Apretando en el
                                                    botón correspondiente edilim muestra los archivos de cada
                                                    categoría. Arrastre los archivos hasta los marcos de imagen o
                                                    casillas de texto/imagen/animación.

                                                    Los iconos de la parte superior permiten ( por orden ): editar
                                                    imágenes, traer un archivo incluso el almacén, refrescar el
                                                    almacén o borrar un archivo.

                                                    Sólo es posible utilizar archivos del almacén.



Editor de imágenes.

1.- Imagen original.
2.- Imagen modificada.
3.- Barra para dimensionar.
4.- Invertir, cambiar colores.
5.- Aplicar efecto o borrar.



                                         Barra de Navegación.



1.- Guardar el libro.
2.- Crear nueva página.
3.- Avanzar o retroceder por las páginas.
4.- Borrar página.
5.- Número de página.
6.-Cambiar el orden de las páginas.
7.- Permite avanzar hasta la página seleccionada.
8.- Botón para clonar la página actual.

Para mostrar las páginas pulse en el botón "páginas" del menú superior.
                                         Tipos de páxinas.




              Seleccione el tipo de página que desea crear pulsando el botón correspondiente.



                                               Cada página puede ter un botón en la parte inferior, con un
                                               enlace a otra página ona dirección de Internet.

                                               Los mensajes de evaluación pueden definirse para cada
                                               página.



Imagen y texto .

                                               Página para mostrar información. Admite un marco de texto
                                               y una imagen. Los dos elementos pueden posicionarse
                                               libremente.

                                               1.- Marco de imágen. Arrastre aquí una imagen o animación.
                                               Si pulsa y mueve el ratón, el marco de imágen se desplaza.
                                               2.- Marco de texto. Escriba en este marco.
                                               3.- Pulse en la esquina superior izquierda para mover el
                                               marco de texto.
                                               4.- Pulse en la esquina inferior derecha para redimensionar el
                                               marco.
                                               5.- Parámetros:

                                                    • HTML: lim interpretará las etiquetas HTML
                                                      ( colores, formato, etc ).
                                                    • Color de fondo.
                                                    • Color de texto.

                                               Con la versión 3.2 se añade un editor visual, que aparece al
                                               pulsar en el cuadro de texto, y un editor de etiquetas HTML,

                                               al pulsar en el icono
Puzle
                  Conocido juego de recomponer una imágen. Admite la
                  posibilidad de mostrar una imágen de fondo con diferentes
                  niveles de opacidad , para facilitar la resolución del juego.

                  1.- Imagen para crear el puzle.
                  2.- Especificar oel número de filas y columnas. Si pulsa en el
                  botón podrá ver la rejilla..
                  3.- Seleccione si quiere que LIM muestre el destino de las
                  piezas.
                  4.- Botón para definir la imagen de fondo.

                  Desde la versión 3.2 se pueden construir puzzles con piezas
                  irregulares.

Sopa de letras.
                  Juego que consiste en buscar hasta 8 palabras en un cuadro
                  de 10x10 letras.
                  Las palabras no pueden superar los 10 caracteres.

                  1.- Enunciados que definen las palabras que deben buscarse.
                  2.- Palabras a buscar.
                  3.- Parámetros:

                      • Mostrar imágenes.La vista cambia para arrastrar
                        imágenes.
                      • Ver enunciados.
                      • Colorear fondo.
                      • Ver los cuadros de las letras.

                  Si no escribe enunciados pero selecciona la opción "ver
                  enunciados", entonces LIM muestra como enunciados las
                  palabras escondidas en la sopa de letras.

                  Con la versión 3.2 se añade la posibilidad de introducir los
                  caracteres de relleno para formar la sopa de letras:




Parejas.
                  Juego que consiste en descubrir as imaxeslas imágenes
                  iguales.

                  1.- Arrastre las imágenes para crear el juego de las parejas.
                  2.- Defina los colores de fondo y tapa.
                  3.- Si quiere puede especificar un tiempo máximo para
                  completar el juego.

                  La tapa es el color que oculta las imágenes.

                  Se permiten juegos de 2, 3 y 6 imágenes distintas.

                  Usted sólo debe colocar una imagen de cada tipo, LIM se
                  encarga de duplicarla.
Preguntas.
                      Para crear actividades de preguntas con respuesta escrita.

                      1.- Escriba aquí la pregunta.
                      2.- Escriba aquí la respuesta.

                      Puede utilizar una imagen, una animación o un vídeo.




Respuesta múltiple.
                      Para generar páginas con preguntas y hasta cuatro posibles
                      respuestas.

                      Puede elaborar preguntas con sonido si arrastra un sonido a
                      la "caja de sonido" y marca la casilla auto.

                      1.- Texto.
                      2.- Imagen para ilustrar la pregunta.
                      3.- Respuesta correcta. Selecciona las respuestas correctas.
                      4.-Respuestas.

                      Se puede escribir un comentario en la parte inferior de la
                      pregunta, que aparecerá cuando el ususario finalice el
                      ejercicio.
Frases.
                      Este tipo de página permite crear actividades de traducción,
                      dictado, etc.

                      1.- Arrastre el sonido que se reproducirá cuando el usuario
                      pulse en la frase.
                      2.- Frase que deberá escribir el usuario.
                      3.- Texto visible.




Escoger.
                      Actividad en la que el usuario deberá seleccionar varias
                      imágenes o textos.

                      1.- Imagen.
                      2.- Especifique qué casillas deberá marcar el usuario.
                      3.- Texto.
Panel.
                        Página expositiva. Dirigida especialmente a mostrar
                        información de manera dinámica.

                        1.- Imágenes. Arrastrar las imágenes aquí.

                        Esta páxina puede servir para construir modelos, juegos, etc.

                        En LIM aparecerá una caja con las imágenes y botones para
                        dibujar, borrar y girar las imágenes.
                        Para eliminar una imagen en LIM arrástrela hasta la caja y
                        suéltela.


Galería de imágenes.
                        Página para crear galerías de imágenes.

                        1.- Imagen miniatura.
                        2.- Texto que acompaña a la imagen.
                        3.- Imágen grande.

                        Recuerde que también puede arrastrar animaciones flash
                        (swf) y vídeos (flv).




Galería de sonidos .
                        1.- Imagen para identificar el sonido.Sirve de botón y cuando
                        el usuario pulsa se reproduce el sonido.
                        2.- Texto que acompaña a la imagen.
                        3.- Sonido.




Identificar imágenes.
                        1.- Imagen.
                        2.- Texto que el usuario deberá escribir.
Identificar sonidos.
                       1.- Imagen.
                       2.- Texto que el usuario deberá escribir.
                       3.- Sonido que se reproduce al pulsar en la imagen.




Arrastrar imágenes.
                       Actividad que consiste en unir imágenes con imágenes o
                       textos.

                       1.- Imágenes fijas.
                       2.- Textos.
                       3.- Imágenes que se pueden arrastrar.
                       4.- Color de fondo.




Arrastrar textos.
                       1.- Textos fijos.
                       2.- Textos que se pueden arrastrar.




Clasificar imágenes.

                       1.- Cajas. Puede arrastrar una imagen para identificar las
                       cajas de destino y definir un nivel de opacidad ( 0:
                       transparente 100: sin transparencia). En la parte superior
                       puede escribir un nombre para las cajas.
                       2.- Imágenes para clasificar.
                       3.- Declaración de la caja a la que pertenece cada imagen.
                       4.- Color de fondo de las imágenes que se clasifican.
                       5.- Opciones: Seleccione si desea que aparezca un cuadro de
                       fondo de imágen o si quiere hacer visibles las cajas de
                       destino.
Clasificar textos.
                     2.- Cajas. Puede arrastrar una imagen para identificar las
                     cajas de destino y definir un nivel de opacidad ( 0:
                     transparente 100: sin transparencia). En la parte superior (1)
                     puede escribir un nombre para las cajas.
                     3.- Textos para clasificar.
                     4.- Declaración de la caja a la que pertenece cada texto.
                     5.- Seleccione si quiere que aparezcan visibles las cajas de
                     destino.




Reloj.
                     1.- Forma del reloj.
                     2.- Texto que acompaña a la actividad.
                     3.- Hora que mostrará el reloj. En formato hora:minutos, por
                     ejemplo 15:05.( Esto es importante, si utiliza otro formato,
                     LIM no representará correctamente la hora).
                     4.- Hora que aparecerá en la caja de texto de LIM.
                     5.- Parámetros:

                         • Escribir: el usuario deberá escribir una respuesta que
                           ha de ser igual a la que se defina en el campo de
                           "hora texto" (4).
                         • Mover reloj: el usuario deberá mover las agujas del
                           reloj.
Etiquetas.
                     1.- Marco de imagen de fondo. Arrastre una imagen desde el
                     almacén de recursos.
                     2.- Áreas activas. Desplácelas con el ratón ( botón izquierdo
                     pulsado) hasta el destino que desee.
                     3.- Textos de las etiquetas.
                     4.- Formato del exercicio:

                         •   Mostrar información.
                         •   Escribir en las etiquetas.
                         •   Arrastrar.
                         •   Reproducir sonido.
                         •   Mostrar el texto cualdo se pasa el ratón por el área
                             activa.
                             Novedad versión 2.40: Se añaden dos variantes.
                             - Seleccionar: el usuario/a debe escoger varios
                             puntos.
                             - Enlace: los puntos sirven para navegar entre
                             páginas.

                     5.- Textos de cabecera.
                     6.- Pié de página.
                     7.- Sonido. Si activa la casilla "auto", el sonido se reproduca
                     automáticamente al entrar en la página.
                     8.- Almacén de recursos.
Actividad externa.
                     Tipo de página que permite incorporar archivos externos con
                     posibilidad de evaluación.

                     1.- Arrastre aquí el fichero flash.
                     2.- Defina el nombre de las variables para que LIM pueda
                     evaluar los resultados.

                     Esta página permite incorporar archivos desde internet (sin
                     que pertenezcan al almacén de recursos), simplemente
                     escriba la dirección web encabezada por http://.......

Mover imágenes.
                     1.- Marco de imagen.
                     2.- Imágenes para mover. Arrastre una imagen desde el
                     almacén sobre el marco. Moeva las imágenes hasta su
                     posición final.
                     3.- Información sobre la imagen. Si pulsa el botón borrar
                     eliminará la imagen.
                     4.- Parámetros:

                         • Ver destino: lim muestra el área de destino.
                         • Sin orden: Cuando no es necesario que cada imagen
                           coincida con un destino predeterminado.
                         • Libre: para hacer composiciones con el fin de mostrar
                           información.
Rayos X.
                     Esta página contiene dos imágenes superpuestas :

                     1.-Imágen superior.
                     2.-Arrastre aquí la imágen inferior.
                     3.- Defina un tamaño para el hueco.
                     4.- Si lo desea puede escribir una respuesta.
                     5.- Marco de texto.Se despliega pulsando en el icono.
                     6.- Color superior, en el caso de que no defina una imágen.

                     La imagen inferior aparece aquí por encima, ello permite
                     posicionarla libremente ( pulse el botón izquierdo y mueva el
                     ratón).

Menú.
                     1.- Marco de texto.
                     2.- Textos de los botones.
                     3.- Botones. Pulse para in cambiando entre los textos
                     correspondentes a cada botón.
                     4.- Colores del botón y del texto.
Enlaces.
                   Página para crear enlaces que permiten saltar entre las
                   páginas del libro, acceder a internet , finalizar la aplicación o
                   ejecutar archivos.

                   1.- Despliegue esta ventana si desea escribir un texto.
                   2.- Imagen de fondo.
                   3.- Texto de los botones. Puede moverlos libremente y
                   posicionarlos en calquier lugar de la página.
                   4.- Imaxe del botón. Si quiere que el botón tenga un aspecto
                   distinto, arrastre aquí una imágen.
                   5.- Comportamiento del botón, puede escribir:

                       • Un número de página.
                       • La palabra "pechar" para finalizar el libro.
                       • El nombre de un ejecutable. Debe residir en un
                         directorio llamado "fscommand".Por motivos de
                         seguridad, no funciona cuando LIM se muestra
                         dentro de una página web.

Palabra secreta.
                   Juego que consiste en descubrir una palabra por medio de las
                   letras que la forman.

                   1.- Imagen.
                   2.- Texto.
                   3.- Palabra secreta que hay que descubir.
                   4.-Opciones:
                   No mostrar la imagen: la imagen aparece cuando el usuario
                   descubre la palabra secreta.
                   Exacta: La palabra debe coincidir en todas sus letras, se
                   utiliza cuando se diferencian vocales con tilde o sin ella.
                   En este caso debe definir en las propiedades del libro, campo
                   " letras" los caracteres que se utilizarán en este tipo de
                   página.

                   "Después de lo hecho, todos dan consejo"

                   El texto debe encerrarse entre comillas ""

Completar.
                   Completar los huecos de una frase.

                   1.- Fragmento inicial de la frase .
                   2.- Palabra que completa la frase.
                   3.- Fragmento final de la frase.
                   4.- Tipo:

                       • Escribir la palabra que falta.
                       • Aparece un listado de las palabras que hay que
                         escribir.
                       • Arrastrar las palabras hasta los huecos.
Operaciones.

               Para crear páginas con operaciones matemáticas: sumas,
               restas, multiplicaciones y divisiones.

               1.- Seleccione la operación y complete los cuadros con
               números.
               2.- Tipo de página:

                   • Arrastrar números.
                   • Escribir el número.

               LIM construye los ejercicios imitando la disposición
               tradicional de estas operaciones.

               Puede utilizar decimales.

Enlaces 2.

               Página para elaborar índices o sistemas de navegación.

               1.- Textos de los botones.
               2.- Enlaces.
               3.- Imagen para el botón.

               En "enlaces" puede escribir un número de página, una
               dirección web, un nombre de libro o un archivo ejecutable.
               En LIM solo están disponibles los saltos de página y los
               enlaces web, el resto sólo son operativos en LIMexe.
               Recuerde que el texto "pechar" finaliza un libro ( sólo en
               LIMexe).

Texto.

               Para elaborar actividades con textos.

               1.- Escriba el texto. Las palabras seleccionadas deben
               comenzar por "*" ( sin comillas).
               Ejemplo: " El teclado es un periférico de *entrada".
               Para seleccionar varias palabras puede utilizar #.....# , por
               ejemplo
               "La capital de Cuba es #La Habana# y la de Argentina es
               #Buenos Aires#"

               2.- Colores de fondo y letra.
               3.- Modos de funcionamiento: Seleccionar palabras, escribir
               o arrastrar los textos.



               Se puede escoger el tamaño del texto , por defecto 16.
Etiquetas 2.
                Permite situar textos sobre una imagen.

                1.- Arrastre aquí la imagen.
                2.- Etiquetas. Escriba los textos de cada etiqueta.
                3.- Variantes: Mostrar información,escribir o arrastrar los
                textos.




Medidas.
                Pemite contar objetos, cada uno puede tener un valor
                diferente.
                1.- Imagen de fondo. (Opcional)
                2.- Texto explicativo.
                3.- Cantidad total que debe sumar el usuario/a.
                4.- Imgen del objeto.
                5.- Texto descriptivo del objeto.
                6.- Valor del objeto ( numérico).
                Con este tipo de páxina se pueden elaborar actividades de
                pesar, contar dinero, etc.




Series.
                Para elaborar series con hasta cuatro imágenes diferentes.
                1.- Imagen del objeto.
                2.- Seleccione si desea que LIM genere las series de forma
                aleatoria.

                En LIM , el usuario, debe arrastrar los objetos hasta
                completar la serie.




Operacións 2.
                Para crear operaciones mateméticas aleatorias .

                1.- Escriba las cifras que tendrá el número.

                2.- Seleccione la forma de interacción con el usuario:
                arrastrar números o escribir la solución.

                3.- Escoger el tipo de operación: suma, resta, multiplicación,
                división, suma llevando, resta llevando o división exacta.
Ordenar
                   Permite construir palabras a partir de las letras u ordear
                   frases.

                   1.- Imagen complementaria.

                   2.- Tipo de interacción: arrastrar la etiqueta o escribir.

                   3.- Texto, aquí puede escribir una palabra o unha frase . Si
                   escribe varias separadas por el signo | (ALTGR+1) , LIM
                   escoge una de modo aleatorio.

                   Para ordenar frases por palabras , encierre la oración entre
                   comillas.

                   Es posible ordenar en horizontal o vertical.

                   La separación de palabras se hace teniendo en cuenta los
                   espacios, si quiere controlar la separación de los bloques ,
                   utilice el caracter "|" , por ejemplo "100 g | 10 Kg | 25 mg "

Ordenar imágenes
                   Para ordenar series de imágenes.

                   Sirve para crear series, trabajar nociones temporales etc.

                   1.- Imágenes ( hasta 6 ).




Pirámide.

                   Tipo de página en la que el usuario deberá escribir palabras
                   segun la información que se le ofrece.

                   1.- Palabras.

                   2.- Texto informativo.

                   Se puede utilizar a modo de crucigrama.
Cuadros.

             Este tipo de página sirve para trabajar conceptos espaciales.

             1.- Zona para el diseño del dibujo. Pulse con el ratón para
             marcar/desmarcar un cuadro.

             2.- Opciones para el usuario:
             Repetir: reproducir el mismo dibujo.
             Invertir: dibujar marcando los huecos.
             Simetría: repetir el dibujo pero con simetría.
             Desplazar: reconstruir el dibujo pero con desplazamiento de
             un cuadro a la derecha.
             3.- Si activa esta opción, LIM crea un dibujo aleatorio.




Plantilla.

             Tipo de página para presentar información dispuesta según
             un modelo.

             1.- Modelos disponibles. Combinan una imagen y texto.

             2.- Cuadro de imagen.

             3.- Cuadro de texto.

             4.- Colores de fondo del marco y del texto.

             5.- Respuesta. Si escribe un texto en este campo, el usuario
             deberá escribir el mismo para evaluar de forma positiva la
             página.

Parejas 2.

             Página para establecer asociaciones: imagen-imagen o
             imagen-texto.

             1.- Imagen.

             2.- Imagen asociada.

             3.- Texto asociado.

             4.- Colores de fondo y tapa.

             5.- Tiempo máximo para la resolución del ejercicio.
Fracciones
               Página que permite crear actividades de operaciones con
               fracciones.

               1.- Imágen que se utiliza para ilustrar la identificación de
               fracciones.
               2.- Fracción.
               3.- Operación: suma,resta,multiplicación,división,
               comparación (=), reconocimiento (r) o dibujo (p).
               4.- Segunda fracción.
               5.- Resultado. Sólo es necesario escribirlo en caso de que el
               autor exiga un resultado exacto, en caso contrario LIM
               valida cualquier fracción correcta ( equivalentes ).
               6.- Forma de resolución de la actividad: Escribir la respuesta
               o utilizar un teclado en pantalla.

Fracciones 2
               Operaciones con fracciones generadas de forma aleatoria .

               1.-Fracción.
               2.- Operación: suma,resta,multiplicación,división,
               comparación (=), reconocimiento (r) o dibujo (p).
               3.- Marque si desea que las fracciones tengan el mismo
               denominador.
               4.- Forma de resolución de la actividad: Escribir la respuesta
               o utilizar un teclado en pantalla.




Esquema.
               El autor puede elaborar un esquema para presentarlo al
               usuario. También permite dejar huecos en el esquema para
               crear una actividad. Por limitaciones de espacio, los
               esquemas sólo tienen cuatro niveles.

               1.- Forma del esquema.
               2.- Estructura. LIM genera el esquema interpretando la
               estructura que escribe el autor.
               Por ejemplo, si usted escribe:
               Grandes Ciudades
               *Europa
               **París
               **Londres
               **Berlín
               *América
               **Buenos Aires
               **México DF
               **New York
LIM genera...            Despues de un texto puede escribir: [o] crear un hueco en el
                         esquema, [un_número] para indicar un salto a ese número de
                         página o [http://...] para introducir un enlace a internet. Los
                         saltos y enlaces a internet aparecen reflejados en el esquema
                         con un cuadro pequeño de color.




Ortografía
                         Tipo de página con el que se pueden construir actividades de
                         completar palabras.
                         1.- Imagen ilustrativa.
                         2.- Texto explicativo.
                         3.- Palabra para completar, para indicar a LIM las letras
                         ocultas se debe escribir un guión bajo antes de la palabra.
                         Por ejemplo: C_AS_A , en esta palabra desaparecerán las
                         vocales.
                         La actividad se realiza arrastrando las letras a su destino.
                         4.- Si deseamos aumentar la dificultad de la actividad
                         podemos escribir otras letras en este cuadro.

Identificar imágenes 2
                         Ampliación del tipo de página "Identificar imágenes" con
                         mayor espacio de texto.

                         El usuario debe asociar los textos con las imágenes.

                         1.- Imagen.

                         2.- Texto. Admite varias líneas.




Dictado
                         Tipo de página para construir actividades de dictado.
                         1.- Imagen, que puede ser utilizada como imagen de fondo.
                         2.- Texto del dictado.
                         3.- Archivo de sonido.
                         4.- Opciones:
                              • Ver texto: se muestra el texto para que el usuario lo
                                copie.
                              • Ver correcciones, además de indicar las palábras
                                erróneas también se muestra se escritura correcta.
                              •
                         La corrección del dictado se lleva a cabo cuando el usuario
                         pulsa el botón de "comprobar", pero las palabras con errores
                         solo aparecen reflejadas si el dictado se ha completado.
Clasificar
                             Este tipo de página permite clasificar conceptos en hasta 4
                             grupos.
                             1.- Nombre de los grupos.
                             2.- Conceptos, objetos, etc para clasificar.
                             3.- Grupo al que pertenecen




Parejas 2 . Opción Sonidos
                             Variante de Parejas 2 .

                             El usuario debe descubrir los sonidos relacionados

                             Los sonidos se arrastran a las columnas 1 y 2.

                             La actividad sólo se construye si las parejas son 2 , 3 o 6.




Frases 2
                             Tipo de página que permite relacionar pequeñas imágenes
                             con textos y sonidos

                             Tiene dos formas de presentación:

                             Como actividad, con la opción 2 marcada.

                             Como presentación de información, casilla 2 desactivada.




Letras
                             Variante del tipo de página "Ortografía" en la que se
                             permiten hasta tres palabras.
                             Las letras ocultas deben ir precedidas de un guión, por
                             ejemplo _barco.
                             1.- Imagen ( opcional)
                             2.- Sonido ( opcional , pero si arrastra un sonido es necesario
                             colocar también una imagen)
                             3.- Palabra.
Memoria
                          Juego que consiste en encontrar cuadros o una imagen
                          oculta.
                          1.- Número de cuadros ocultos, o imágenes.

                          2.- Opciones.
                               • Aleatorio: LIM crear los cuadros hasta el número
                                 máximo que se indica en ( 1 )
                               • Números: aparecen números dentro de los cadros,
                                 para hacer más sencilla la actividad.
                          3.- Imagen que debe encontrar el usuario.

                          4.- Otra imagen que sirve de relleno.
                          Es recomendable que las imagenes sean pequeñas.

Relacionar
                          Tipo de página que permite establecer relaciones entre
                          palabras, conceptos, etc.
                          1.- Palabras o frases de la columna de la izquierda.
                          2.- Palabras o frases de la columna de la derecha..
                          3.- Para indicar a LIM con que números de la columna de la
                          derecha (2) están relacionados los conceptos de la izquierda
                          (1). Deben estar separados por comas.
                          Por ejemplo:
                          A. Hormiga 1,3,4
                          ...
                          1. Tiene antenas.
                          2. Es un arácnido.
                          3. Tiene seis patas.
                          4. Himenóptero
                          El usuario puede eliminar las líneas que unen conceptos
                          pulsando sobre las líneas.
Fórmulas
                          Con este tipo de página se ofrece un panel de 16x6 cuadros
                          para que el autor escriba un carácter en cada uno de los
                          cuadros.
                          Si el carácter va precedido de la letra "s" significa que se
                          escribirá en la parte superior ( superíndice ), si va precedido
                          de una "i" se escribirá en la parte inferior ( subíndice).
                          Un doble click sobre el cuadro lo colorea, esto significa que
                          el contenido será invisible y deberá ser el usuario el que
                          escriba su valor.

                          Por ejemplo:
                          H i2 O
                          2 X e2



    Fran Macías

    http://educalim.com
